### 1주 1차시
약은 어떻게 작용하는가?
인체(생물)의 정상적 생리과정에 영향을 미침
- 세포 안에서 일어나는 생화학적 반응에 영향을 미치며, 그 결과로 생리적 기능을 변화시킨다.
병을 일으키는 미생물의 증식을 억제하고 사멸시킴
- 감염 미생물의 서장을 억제하여 면역 세포에 의한 제거 작용을 돕는다
- 감염 미생물을 직접 사멸시킨다.
기타 작용 방법들
- 면역 작용 유발, 삼투압 등
인류의 역사를 바꾼 약들
페니실린
- 세균 감염을 치료하는 항생제
- 알렉산더 플레밍이 처음 발견 ( 1928 )
모르핀
- 심한 통증을 억제하는 강력한 진통제
- 프리드리히 제르튀르너가 처음으로 분리 ( 1805 )
아스피린
- 염증을 가라앉히고 통증을 억제하는 항염증제
- 펠릭스 호프만이 처음으로 제조 ( 1897 )
약이 사용되는 곳
질병의 진단
- 병의 원인을 찾기 위해 약을 투여하고 반응을 관찰한다.
- 결핵을 진단하는 투베르쿨린
질병의 예방
- 병이 생기는 것을 방지한다.
- 항체를 생성시켜 감염을 예방하는 백신
질병의 치료
- 병의 원인과 증상을 없앤다.
- 당뇨병 치료를 위한 혈당강하제
- 고혈압 치료를 위한 혈압강하제
약 재료는 어디에서 얻는가?
- 약의 재료는 천연에서도 많이 얻음
- 현대에는 대게 반합성(천연 성분을 화학적 변형)하거나 완전히 화학적/생물학적으로 합성함
자주 사용되는 약들
- 소화기에 영향을 미치는 약
	- 의궤양 치료제
		- 위산 분비를 줄이거나 위벽의 상처를 보호한다
	- 설사 치료제
		- 장 운동을 감소시키고 액체 분비를 줄인다
	- 변비 치료제
		- 장 운동을 촉진시키고 액체 양을 증가시킨다
	- 소화제
		- 소화 효소를 함유하여 음식물의 소화 작용을 일으킨다.
- 심장과 혈관 건강에 영향을 미치는 약
	- 고혈압 치료제
		- 심장 활동을 줄이거나 혈관을 넓혀서 혈압을 낮춘다.
	- 고지혈증 치료제
		- 혈액 속의 중성지방과 콜레스테롤을 줄인다.
	- 협심증 치료제
		- 심장 활동을 줄이거나 “관상 혈관”을 넓혀서 심장 근육에 혈액 공급을 늘인다.
- 호흡기에 영향을 미치는 약
	- 기관지 염증 치료제
		- 기관지 점막의 염증을 줄여서 호흡이 원할하게 한다.
	- 기침 억제제
		- 기침 반사를 줄여서 지나친 김사를 막는다.
	- 천식 치료제
		- 좁아진 기관지를 넓혀서 호흡이 원할하도록 한다.
- 호르몬 작용에 영향을 미치는 약
	- 부족한 호르몬을 대체하는 호르몬제들
		- 혈당을 낮추어 주는 인슐린
		- 피임약에 포함된 여성호르몬(에스트로겐 등)
		- 대사를 촉진하는 갑상선호르몬
		- 염증을 가라앉히는 코티코스테로이드
	- 호르몬 분비를 촉진하는 약물
		- 인체에서 호르몬이 더 많이 분비되게 함
	- 호르몬 작용을 차단하는 약물
		- 인체에서 호르몬이 작용하는 것을 방해함
- 중추 및 말초 신경에 작용하는 약
	- 전신 마취제
		- 의식을 소실시키고 통증을 느끼지 못하게 함
	- 중추신경이상 치료제
		- 뇌전증 치료약
		- 파킨슨병 치료약
		- 우울증 치료약
		- 조현병 치료약
	- 국소마취제
		- 감각 신경의 전기신호 전달을 차단하여 통증을 느끼지 못하게 함
	- 신경통치료제
		- 통각 신경과 전달 경로의 지나친 흥분을 가라앉히는 작용을 함
- 감염을 막는 약
	- 항생제
		- 세균의 성장을 막거나 죽임
	- 항바이러스제
		- 바이러스의 침투를 막거나 바이러스의 증식을 막음
	- 항진균제
		- 곰팡이의 성장을 막거나 죽임
	- 항원충제
		- 아메바를 죽임
	- 구충제
		- 기생충을 죽임
### 1주 2차시
약의 양면성
- 약을 사용하면 좋은 효과뿐 아니라 약에 의한 유해 작용도 발생할 수 있다.
- 특히 일부 약물은 심한 유해 작용이 나타난다
	- 세포독성 항암제, 면역억제제
법에 의한 약 사용 규제
- 약의 독성에 의한 유해 작용이 나타날 수 있으므로 법으로 약의 사용을 적절히 규제한다
	- 일반 의약품
	- 전문 의약품
	- 마약류 : 마약, 대마류, 향정신성 의약품
약의 법적 분류
- 일반 의약품
	- 처방전 없이도 소비자가 약국 등에서 구입할 수 있는 약
		- 소화제, 파스류
- 전문 의약품
	- 반드시 의사나 치과의사가 발행한 처방전이 있어야 구입할 수 있는 약
		- 대부분의 항생제, 항암제
- 일반 의약품의 특성
	- 유해 작용이 대체로 약하다
	- 많은 양을 복용하여도 심각한 독성이 없고 치명적이지 않다
	- 투여 방법이 비교적 간단하고 쉽다
- 전문 의약품의 특성
	- 유해 작용이 심한 편이다
	- 많은 양을 복용하거나 잘못 투여하면 심각한 독성이 나타나거나 치명적이다
	- 투여 방법이 복잡하거나 사용에 전문적 기술이 필요하다
남용 경향이 높아 특별한 법적 관리가 필요한 약
- 마약
	- 아편, 헤로인, 코카인 등 중독성이 매우 강한 물질
- 대마류
	- 대마초 및 이로부터 얻는 모든 제품
- 향정신성의약품
	- 진정 수면제 등 중추신경계에 작용하므로 남용할 경우 신체적 정신적 위해를 끼칠 우려가 있는 약물
- (참고) 마약류 관리에 관한 법률
신약 개발 단계
- 새로운 약물 후보 물질 검색
	- 합성 화학 물질이나 천연물 추출 성분 등을 대상으로 함
- 전임상시험
	- 몇 가지 동물을 대상으로 함
- 제1상 임상시험
	- 소수의 건강한 자원자를 대상으로 함
	- 약물의 중대한 위험성 여부, 약물의 이동, 효과 파악
- 제2상 임상시험
	- 비교적 소수의 해당 질환자를 대상으로 함
	- 약물의 치료 유혀성, 적정 용량과 용법 파악
- 제3상 임상시험
	- 수백 또는 수천명의 해당 질환자를 대상으로 함
	- 유효성, 안정성, 용량, 용법, 부작용과 금기사항 파악
- 보건 당국의 허가 취득
	- 식품의약품 안정청, FDA 등
- 출시 후의 지속적 모니터링 ( 제4상 임상시험 )
치료지수
- 치료지수는 약의 위험도를 판단할 수 있는 지수이며 치명 용량/유효 용량으로 계산한다
- 치료지수가 큰 약은 비교적 안전한 약이며, 치료지수가 작은 약은 많은 양을 투여하면 위험한 약이다
약의 유해 작용
- 연장 효과
	- 약의 정상적 효과가 강하게 나타나는 것
- 부작용(side effect)
	- 약을 사용하여 치료하는 목표와 관계없는 효과가 나타나는 것
- 특이체질반응
	- 특이한 유전적 차이에 의해 소수의 사람에게만 나타나는 효과
- 알레르기
	- 약에 대한 면역 반응이 나타나는 것
유해 작용을 줄이는 현명한 약 사용법
- 정해진 용량을 지킨다
- 복용 시간과 방법을 지킨다
- 보관 방법을 지킨다
- 부작용이 적은 약물을 선택한다
- 알레르기 발생 약물을 회피한다
- 임신 등 특별한 경우에 주의한다
- 전문가의 의견을 청취한다
약 바르게 먹기
- 음식과 약은 관계가 없는가?
- 한약은 양약과 같이 먹어도 되는가?
- 알약을 삼키지 못하면 물에 녹이거나 깨 먹어도 되는가?
- 약을 우유나 주스와 같이 먹어도 되는가?
- 약 복용 중 음주와 흡연은 관계 없는가?
- 남은 약은 보관했다가 나중에 같은 증상이 나타날 때 먹으면 되는가?
### 1주 3차시
- 일반명
	- 전문가로 구성된 위원회에서 결정함
	- 각각의 약물에 대해 고유한 일반명이 있다.
	- 의약 분야에서 가장 널리 사용된다.
약의 명칭
- 상품명
	- 각 제약회사에서 정하며, 기억하기 쉽고 부르기 좋은 것으로 정한다
	- 여러가지 성분을 포함한 상품이 하나의 상품명으로 불리는 경우도 있다.
- 화학명
	- 약물의 화학적 구조에 따라 붙여지는 이름
	- 너무 복잡하고 길어서 의학분야에서 처방할 때는 사용되지 않는다.
- 처방전을 기재할 때는 일반명이나 상품명으로 기재한다
약의 형태
- 약은 사용 용도에 따라 사용하기 좋게 여러 형태의 것이 있다.
- 내복약(입으로 먹음), 외용약(피부나 점막에 도포함), 주사약(주사로 투여함) 및 기타 여러 형태가 있다.
- 약이 약효를 잘 발휘할 수 있고, 안정성이 높은 형태를 선택한다.
- 같은 성분 조성으로 된 약이라도 제형에 따라 약효가 다를 수 있다.
- 시판되는 약에는 약 효과를 나타내는 성분 뿐 아니라 정제의 형태를 만들기 위해 필요한 성분을 첨가하거나, 액제의 주성분을 물에 잘 녹도록 하기 위해 필요한 성분을 첨가한다.
- 같은 약 성분과 제형이라고 하여도 첨가 성분 또는 정제를 만드는 압력 등의 차이에 따라 약효 차이가 나타날 수 있다.
약 제형의 종류 (대한믹국 약전 제 11개정 기준 64종)
- 경구 투여하는 제제
	- 정제, 캡슐제, 산제(가루약), 과립제, 경구용 액제, 시럽제, 경구용 젤리제, 환제 등
- 구강내 적용하는 제제
	- 구강용 정제, 구강용 스프레이, 가글제 등
- 주사로 적용하는 제제
	- 주사제
- 피부 등에 적용하는 제제
	- 외용액제, 외용고형제, 연고제, 크림제, 첩부제 등
- 기관지, 폐에 적용하는 제제
	- 흡입제
안전한 약 복용법
- 용량과 투여시간 등 용법을 잘 지켜야 효과적이고 안전하다
- 즉 정해진 양을 정해진 시간에 복용하여야 한다.
- 도포제나 분무제는 사용량이나 횟수가 지나치지 않게 주의해야한다.
- 약이 오염되지 않게 주의
	- 주사제는 주사 부위가 감염되지 않게 환부와 주사약을 깨끗이 관리한다.
	- 점안제는 오염되지 않게 눈에 닿지 않도록 주의하여 사용한 후 잘 밀폐하여 냉장 보관한다
	- 좌약은 냉장고에 보관하고 깨끗한 손으로 취급한다.
- 경구 투여(내복)시 추가적 주의사항
	- 정제 및 캡슐제는 물과 같이 복용한다(충분한 양의 물 섭취)
	- 설하정은 볼 안쪽이나 혀 밑에 넣고 서서히 녹인다.
	- 구내정은 입에 넣고 빨아서 녹여 먹는다.
	- 제산제는 삼키거나 씹어서 먹어도 관계없다
	- 수제나 시럽제는 세균이 번식하지 않도록 냉장 보관한다
	- 시럽은 단맛이 나므로 어린이가 함부로 먹지 못하게 보관하여야 된다.
### 2주 1차시
수용체를 통한 약 작용 기전
- 세포에 있는 수용체에 결합하여 세포 안의 신호 전달 과정을 증가 또는 감소시킨다
	- 신호전달을 억제하는 약
		- 아트로핀
		- 항스타민제
	- 신호전달을 모방하는 약
		- 아편유사진통제
		- 인슐린
- 수용체에 직접 결합하지는 않지만 신호전달을 증가시킬 수 있다.
	- 신호 전달 물질을 대사기키는 효소작용을 막는 약
		- 간접작용 항콜린제
	- 신호전달물질 재흡수를 막는 약
		- 삼환계 항우울제
약 수용체
- 약이 몸 안에서 작용하기 위해 결합하는 표적을 말한다
- 약은(대부분) 세포에 있는 약 수용체에 결합하여 생화학적 변화를 일으킨다.
- 약 작용이 잘 나타나기 위해서는 약이 수용체까지 잘 도달하여야 되고, 수용체에 잘 겹합하여야 된다.
약 수용체 활성화의 결과
- 세포막을 통한 이온 이동
	- 세포 밖에서 특정 이온이 들어오거나 세포 안의 이온이 밖으로 나간다.
- 세포 안의 효소 활성화 또는 억제
	- 효소 활성을 끄고 켜는 스위치를 작동시킨다.
	- 인산화 또는 뉴클레오티드 결합 등이 이러한 스위치 역할을 한다.
- 유전자 발현의 변화
	- 유전자 발현이 증가 또는 감소된다.
약 수용체 종류
- 세포질 안에 있는 수용체 (A)
- 세포 막에 있는 수용체
	- 효소 작용 수용체(B)
	- G단백 매개 수용체(C)
	- 이온통로 수용체(D)
	- 효소결합 수용체(E)
약과 수용체의 특이적 결합
- 약 수용체는 화학적으로 특정한 3차원 구조를 가진 약만 결합할 수 있다.
- 특정한 약은 특정한 수용체에만 결합하므로 특정한 효과만 나타난다.
- 따라서 여러 종류의 수용체에 결합하는 약은 여러가지 작용(side effect)이 나타날 수 밖에 없다.
약과 수용체의 결합력
- 약과 수용체가 결합하려면 화학적 결합력이 작용하여야 된다
- 약의 화학적 구조에 따라 이중에 몇 가지 결합력이 사용된다
결합력의 종류
- 공유결합
	- 매우 강한 결합력이며 분리가 어렵다
- 이온결합
	- 비교적 강한 결합력이다
- 수소결합
	- 비교적 약한 결합력이며 쉽게 분리된다
- 반데르발스 결합
	- 근접한 모든 원자 사이에 나타나지만 매우 약한 결합력이다.
수용체 결합 정도와 약효 크기
- 수용체와 결합하는 정도(친화력)가 큰 약을 효력이 좋은 약이라고 한다
	- 적은 양으로도 필요한 효과를 얻음
- 수용체와 결합하면 큰 변화를 일으키는 약을 효능이 좋은 약이라고 한다
	- 나타날 수 있는 최대 효과가 큼
효능과 효력의 비교
내인성 활성이 다른 약물들
- 약이 수용체에 결합하는 것(친화력)과 세포에 대해 활성을 나타내는지 여부(내인성 활성)는 서로 다른 것이다
- 약에 따라 내인성 활성의 크기가 다르며, 내인성 활성이 전혀 없가나 반대인 것도 있다
	- 길항제 : 수용체 결합은 하지만 활서잉 전혀 없는 것
	- 부분작용제 : 결합하여 부분적으로 활성을 나타내는 것
	- 완전작용제 : 결합하여 완전히 활성을 나타내는 것
	- 역작용제 : 결합하여 다른 약과 반대되는 활성을 나타내는 것
이상적인 약이란?
- 효능이 좋은 약
- 선택적 작용을 하는 약
- 유해 작용이 적은 약
- 투여가 편리하고 흡수가 잘 되는 약
- 대사와 배설이 적절한 약
- 가격이 저렴한 약
- 보관과 운송이 용이한 약
### 2주 2차시
시간에 따른 약 농도의 변화
- 혈액 속 약의 농도는 시간에 따라 변한다
- 약의 농도가 치료에 적합한 범위에 머무르도록 적절한 시간에 적절한 용량을 투여하여야 된다
한번 투여하였을 때 약 농도의 변화
반복 투여하였을 때 약 농도의 변화
적합한 약 용량
- 반복 투여하였을 때 머무르는 약 농도가 치료에 필요한 농도에 있도록 용량을 정함
	- 한번에 투여하는 용량을 늘리면 농도가 증가한다
	- 투여 간격을 좁히면 농도가 증가한다
	- 따라서 1회 투여 용량이나 투여 간격을 환자가 임의로 바꾸면 치료 효과를 얻지 못하거나 독성이 나타날 수 있다.
초기 부하 용량과 유지 용량
- 원하는 혈중 농도에 머무르도록 반복 투여하는 약의 1회 용량을 유지 용량이라고 한다
- 원하는 농도에 빨리 도달하도록 맨 처음에 많이 투여하는 용량을 초기 부하 용량이라고 한다.
초기 부하 용량
용량 조절
- 약의 투여량은 “평균 환자”를 기준으로 정한다
- 환자에게 맞춘 용량이 아니라 환자의 특성이 무시된 용량이므로 약을 투여한 후 환자를 잘 관찰하고 필요에 따라 용량을 증감한다.
약 용량에 영향을 미칠 수 있는 요소
- 나이
- 성별
- 체격의 크기
- 대사속도
- 질병
- 다른 약물과의 상호작용
- 거주 지역의 고도
약의 최대 효과와 안전역
- 약의 양을 증가시키면 점차 효과가 커지지만 최대 효과에 도달하면 더 이상 커지지 않는다
- 약의 양을 증가하면 독성도 따라서 커진다.
- 약효를 충분히 얻는 양과 독성이 나타내는 양 사이의 간격(안전역)이 넓을수록 약을 안전하게 사용할 수 있다.
- 실제로 임상에서 사용되는 약의 양은 이러한 중간 영역에 해당되는 양이다.
### 2주 3차시
- 약 흡수
	- 투여한 약이 몸 안으로(혈액) 들어오는 것
- 약 분포
	- 흡수된 약이 전신의 여러 부위로 도달하는 것
- 약 대사
	- 몸 안의 약이 효소 작용에 의해 배설이 용이한 화합물로 바뀌는 것
- 약 배설
	- 몸 밖으로 약이 빠져 나가는 것
약 흡수
- 약이 체내로 들어오는 과정을 말함
- 약 흡수의 장벽
	- 세포막은 약의 이동을 방해한다
	- 세포막은 주로 지질(lipid)로 되어 있다.
	- 세포막 지질을 잘 통과하는 형태의 약이 잘 흡수된다
- 약이 지방에 녹는 성질과 세포막 통과 정도
	- 화학적 특성이 지방에 잘 녹는 약은 세포막을 잘 통과한다
	- 약의 일부는 이온화되고 일부는 이온화되지 않은 형태로 있다.
	- 이온화되지 않은 형태가 세포막 지질을 잘 통과한다.
	- 이온화되는 비율은 주변의 pH에 따라 정해진다
세포막 지질을 통한 약 수송 방법
- 수동 수송
	- 단순 확산에 의함
	- 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동함
- 능동 수수송
	- 에너지가 필요함
	- 농도가 낮은 데서 높은 곳으로 이동이 가능함
약 투여 방법에 따른 흡수 차이
- 경구 투여
	- 입으로 먹는 것을 말함
	- 투여가 편리하지만 흡수가 느리고 불확실할 수 있다.
	- 흡수 과정에서 간을 지나므로 대사에 의해 파괴될 수 있다.
- 주사
	- 혈관, 근육, 지방 조직 등에 주사기를 이용하여 투여한다.
	- 다른 방법보다 흡수가 빠르다
	- 어느 정도의 전문적 기술이 필요하다
- 도포
	- 피부나 점막 표면에 바르는 방법이다
	- 흡수가 매우 느리고 불확실하다
	- 흡수되는 양을 알기 어렵다
- 기타 방법
	- 혀밑 투여 : 혀 밑에 넣고 녹인다
	- 직장 투여 : 항문을 통해 직장에 투여한다
	- 흡입 : 가스, 증기 또는 분무된 에어로졸을 흡입한다.
약 분포
- 혈류가 약 분포에 중요한 영향을 미침
	- 약이 흡수되면 먼저 심장에 도달한 후 혈류를 따라 전신으로 분포된다.
	- 따라서 혈류가 많은 기관에 약이 더 빨리 분포된다.
		- 혈류가 많은 기관 : 뇌, 간, 신장, 폐
- 혈류가 적은 기관에는 시간이 지나면서 약이 서서히 분포된다
- 약이 제거될 때도 혈류가 많은 기관에서는 신속히 제거되고 혈류가 적은 기관에서는 서서히 제거된다
약 대사
- 대사란?
	- 약이 활성이 없고 배설되기 쉬운 형태로 바뀌는 것이다.
	- 일부 약물은 대사로 인해 활성이 없던 약이 활성을 띄게 되는 경우도 있다.
- 대사를 담당하는 기관
	- 간
		- 약 대사를 주로 담당하는 기관이다
	- 혈장
	- 신장(콩팥)
	- 폐(허파)
사람에 따른 대사의 차이
- 신체 성숙도
	- 신생아는 대사 효소가 충분히 생성되지 않아 대사가 불완전하다
	- 노인은 신체 기능이 감소하여 대체로 약 대사가 줄어든다
- 유전적 차이
	- 사람에 따라 유전적으로 대사 효소가 없거나 활성이 약하여 어떤 약을 잘 대사시키지 못할 수 도 있다.
	- 골격근마비제 숙시닐콜린 : 사람에 따라 근육 마비 효과가 오래 지속되어 호흡을 할 수 없게 된다
- 질병
	- 심부전 : 혈액 순환이 좋지 않아 약 대사가 감소된다
	- 간경변 : 간 조직이 변하여 간의 대사 능력이 감소된다
- 스트레스. 흡연, 기타 외부환경
약 배설
- 배설되는 경로
	- 콩팥 : 가장 중요한 경로
	- 허파
	- 외분비샘(땀샘, 침샘, 젖샘)
	- 피부
약의 제거 속도
- 시간에 따라 일정한 비율로 줄어 드는 약 (1차 역학적 감소)
	- 일정한 시간(반감기)이 지날 때마다 혈장 속의 약 농도가 반으로 줄어든다
	- 반감기가 긴 약은 투여 간격을 길게 할 수 있다. (하루에 한 번 투여할 수 도 있음)
- 시간에 따라 일정한 양이 줄어드는 약 (0차 역학적 감소)
	- 현재의 약 농도에 관계 없이 정해진 시간마다 일정한 양이 제거된다.
	- 많은 양을 투여하면 제거되는데 시간이 오래걸린다.
시간에 따른 혈액 속의 약 농도 변화
### 3주 1차시
혈관과 심장에 작용하는 약
혈관을 손상시키는 질환
- 고혈압
	- 높은 혈압에 의한 손상
- 당뇨병
	- 조직 손상이 쉽게 되고 회복은 느림
- 고지혈증
	- 혈관 벽에 지방이 축적되어 혈관이 좁아지거나 손상됨
심장마비, 어택? 브로큰?
- 심장마비
	- Heart paralysis / Heart attack / heart broken
- 심근경색(Myocardial infarction)
	- 경색(혈관 막힘)에 의한 혈액 순환 장애
- 뇌졸중(Stroke) : 뇌가 졸도하여 중풍이 왔다
	- 뇌경색 또는 뇌출혈에 의해 뇌가 손상되어 나타나는 손발 마비, 언어장애, 호흡곤란 등의 증상이 나오는 질병
	- 동맥경화 또는 심장의 혈전
혈액 중 지질 단백질의 종류
- Chylomicron(암죽미립)
	- 음식물 안의 트리글리세리드와 콜레스테롤을 함유
- VLDL
	- 간에서 만들어지며 틀리글리세리드와 콜레스테롤을 함유
	- 근육과 지방조직으로 트리글리세리드와 콜레스테롤을 보냄
- LDL
	- 혈액 내에서 VLDL로부터 조금 더 밀도가 높은 형태로 변함
	- 동맥경화증을 일으킴
- HDL(좋은 지질)
	- 혈관벽의 콜레스테롤을 제거하여 동맥경화증을 방지함
	- 흡연에 의해 HDL이 감소됨
고지혈증 치료약
- 혈장 콜레스테롤을 줄이는 약
	- 식이조절
		- 콜레스테롤, 포화지방, 트랜스지방 섭취 줄임 → LDL 증가 방지
		- 지방과다 섭취, 음주, 칼로리 과다를 피함 → 트리글리세리드 증가 방지
		- 설탕과 기타 단순당류 섭취 줄임 → VLDL 증가방지
		- 오메가3 지방산 섭취 권장 - 혈액의 트리글리세리드를 감소시킴
			- 어유(fish oil)에 많음
	- 콜레스테롤 흡수 억제제
		- 음식물의 콜레스테롤이 장관에서 흡수되지 않게 함
	- 콜레스테롤 합성억제제
		- 체내에서 콜레스테롤이 만들어지는 것을 억제함
		- 부작용 : 근육통
- 혈장 트리글리세리드를 줄이는 약
	- 식이요법으로 트리글리세리드가 줄어들지 않을 때 사용
지질 강하약 Lipid-lowering drugs
- 콜레스테롤 합성 억제약 : HMG CoA reductase 억제제(statins)
자몽의 어떤 성분이 스타틴의 활성을 없애는 약대사 효소를 억제한다. 그 결과 스타틴의 혈중 농도가 높아지고 부작용도 나타날 수 있다.
### 3주 2차시
혈관과 심장에 작용하는 약
소방호스와 혈관
고혈압의 원인
- 90% 이상의 고혈압은 원인이 불분명하며 1차성 고혈압이라고 한다.(본태성 고혈압)
- 나머지는 다른 질환으로 인해 2차적으로 발생하므로 2차성 고혈압이라고 하며 그 원인을 알 수 있다.
- 짠 음식, 흡연, 긴장 등은 고혈압 발생을 쉽게 한다
혈압에 관계된 요소
- 심장 : 심박동과 박출량
- 혈관 : 굵기와 탄력
- 혈액 : 양
- 자율신경 : 교감, 부교감
- 레닌/안지오텐신 : 혈압이 낮아지거나 나트륨이 감소하면 신장에서 레닌이 분비되어 안지오텐신 생성이 증가함
신체의 혈압 조절
- 압력수용체와 교감신경
	- 단기적인 혈압 조절을 담당
	- 경동맥의 압력수용체가 신호를 많이 발생하면 교감신경 활성이 줄어듬
- 레닌-안지오텐신 시스템
	- 장기적인 혈압 조절을 담당
	- 신장(콩팥)의 압력수용체는 혈압이 낮아지면 레닌을 분비
	- 레닌은 활성 안지오텐신이 많아지게 함(혈관 수축, 염류 수분 배설 감소)
고혈압의 기준
- 정상 혈압은 수축기 120mmHg 이하이고, 이완기 90mmHg 이하이어야 한다.
- 고혈압 진단의 기준은 수축기 140mmHg 이상 또는 이완기 90mmHg 이상이다.
- 고혈압의 기준은 전문가들의 연구와 협의에 따라 조금씩 변화하며, 2016년 미국 심장학회에서는 130mmHg/80mmHg이상을 고혈압으로 정하였다.
고혈압 치료약(종합)
- 이뇨제
	- 소변으로 물과 염류를 배설시켜 혈장량 감소
- 혈관 확장제
	- 혈관을 직접 확장
- 교감신경 억제제
	- 심장 억제와 혈관확장 효과
	- 이하 1차 약물
		- 안지오텐신전환 효소 억제제
			- 혈관을 수축시키는 안지오텐신 생성을 줄여줌
		- 안지오텐신 수용체 차단제
			- 안지오텐신의 작용을 막아줌
		- 칼슘통로차단제
			- 심장억제와 혈관확장 효과
### 3주 3차시
심장질환 치료약
- 급성심근경색
- 협심증
- 심부전증
- 부정맥
		협심증
		- 심장의 역할
			- 전신에 혈액을 공급하는 펌프
		- 협심증 발생
			- 심장 근육에 혈액 공급의 부족
			- 산소 부족으로 통증이나 압박을 경험
			- 주로 가슴, 목, 어깨 등에 통증을 느낌
		- 협심증의 원인
			- 동맥경화증이 대표적인 원인
			- 안정 협심증 vs 불안정 협심증
- 유기질산염: 1차 선택약
	- 니트로글리세린(그 외 여러 질산염과 아질산염)
	- 정맥혈관을 확장시켜 심장의 부담을 덜어줌(산소 요구량을 감소시킴)
- 칼슘통로차단제
	- 심장에게 휴식을 → 혈관을 확장시킴
- 베타차단제
	- 심장의 활동을 억제함
	- 심장에 있는 베타아드레날린 수용체 억제
- 헤파린
	- 혈전(피떡) 생성을 억제함
	- 즉시 작용함
- 경구용 항응고제
	- 비타민 K가 혈액응고인자 생성을 돕는 작용을 억제함
	- 결과적으로 혈액응고인자 생성이 줄어들어야 서서히 효과가 나타나기 시작함
- 혈소판 응집 억제제
	- 혈액 속의 혈소판이 응집되어 덩어리가 되는 것을 방지함
		- 아스피린 등
혈전용해제
- 혈관을 막고 있는 혈전을 용해하는 작용을 함
	- Alteplase나 streptokinase 등의 효소임
- 혈관이 막혔을 때 빨리 투여할수록 효과가 좋음
	- 새로 형성된 혈전에 대해 효과가 좋으므로 빨리 투여해야함
심부전증이란?
- 심장의 구조적, 기능적 결함으로 신체에 혈액을 제대로 공급하지 못하는 질환
- 주 원인은 심근경색, 선청성 또는 바이러스 감염, 고혈압, 판막질환 등
디기탈리스계 약 (디곡신 등)
- 세포 안의 칼슘을 증가시켜 심실 수축력을 강화해 줌
- 치료 지수가 낮아 독성이 나타나기 쉬운 약
	- 좁은 안전역
ACE Inhibitor/이뇨제/베타차단제 등 : 증상이 경미할 때
디곡신
심근 세포막을 가로지르는 NA+ / K+ 교환을 수행하는 NA+ / K+ -ATPase를 억제 → 세포 내 NA+ 농도 증가 → 증가된 NA+ 가 NA+/CA2+ 교환을 감소 → 심장 근육세포 안의 칼슘을 증가 → 심실 근육수축력 강화
디지탈리스
치료지수가 낮아 독성이 나타나기 쉬운 약 → 좁은 안전역
부정맥
- 정상적인 심장리듬의 장애
- 원인 : 심장 리듬을 조절하는 전기신호의 발생이상이나 전기전도 이상 (또는 양쪽 모두)
- \* 부정맥 치료약에 의해 오히려 부정맥이 악화되거나 생길수도 있으므로 주의가 필요한 약
- 심장의 흥분성을 감소시켜 치료 효과를 나타냄
	- na+ 통로 차단
	- k+ 유출 억제
	- ca++ 유입 억제
	- 아드레날린 수용체 차단(교감신경 작용을 차단)
심장정지와 돌연사
- 심장 수축을 일으키는 전기적 시스템의 이상으로 인해 심장이 기능을 상실함
- 심장이 멈추면 4\~5분 안에 뇌 손상이 발생할 수 있으며, 10분 정도 지나면 회생이 어렵다
	- 응급실에 도착해도 회생 가능성이 낮음
- 응급구호를 요청하고, 즉시 심폐소생술/심장세동제거를 시행해여 생명을 구할 수 있음
### 4주 1차시
공생과 감염
- 공생 \[symblosis\]
	- 서로 다른 생명체가 서로에게 이득을 취하면서 더불어 사는 것
	- 미생물과 사람도 공생한다.
	- 자연 선택의 과정을 통해 공생관계가 확립된다.
- 감염 \[Infection\]
	- 공생관계를 파괴하고, 미생물이 사람으로부터 이익을 취하면서 사람의 건강상태에 손상을 주는 것을 감염이라고 하고 감염 후 질병을 일으키는 미생물을 병원미생물이라고 한다.
감염의 종류
- 세균
- 바이러스
- 곰팡이
- 기생충
감염과 싸우는 법
- 인체의 면역 시스템 (Immune System)
- 정상세균총 (Normal Flora)
- 향균약물 : 항셍제, 항바이러스약물, 항진균약물, 구충제
미생물에 대한 면역시스템의 방어 작전
- 1단계 방어 → 자연 면역 : 즉시 발현, 비특이적
- 2단계 방어 → 특이 면역 : 감염 1주일 후 발현, 특이적
인체의 방어 기지
세균이 우리 몸을 지킨다
- 인체의 피부 포면, 소화기관, 호흡기관, 비뇨생식기관 등에 각종 점막에 형성되는 특정한 세균을 정상세균총이라고 한다
- 이 세균들은 우리 몸을 보호한다. 나쁜 세균들이나 독소들이 우리 몸에 들어왔을 때 싸워서 쫓아내고, 우리 몸이 다시 평형을 유지하고 건강하게 살 수 있도록 돕는다.
- 정상세균총은 우리 몸에 들어오는 수많은 미생물과 싸우는데, 항생제를 과다하게 복용한 경우 정상세균총이 소실되어 예기치 않았던 다른 병원성 미생물이나 곰팡이 등의 감염에 노출된다.
기생 생물이 숙주를 조장하는 방법 I
- Rables virus
	- 포유루 중 주로 개에 감염 → 숙주의 신경계를 타고 뇌로 감 → 염즘반응을 일으키고 숙주를 죽임
	- 숙주가 죽기 전에 침분비를 증가, 공격성을 자극해서 다른 동물들을 물게 조종하여 바이러스 전파를 쉽게 함
- Plasmodium \[말라리아 원충\]
	- 사람에게 넘어가기 위해 모기를 조절한다.
	- 모기의 건강을 해치지 않는다
	- 침샘으로 옮겨간 후에는 많은 사람의 피를 빨도록 한다
	- 모기로 넘어가기 위해 사람을 조절한다
	- 고열, 두통, 피로로 모기를 잡기 힘들게 한다
	- 혈소판 기능을 억제하여 모기가 피를 빨기 쉽게 한다
	- 숙주의 감시망을 잘 피해 다닌다
	- 감염되면 일단 간세포 내로 숨는다
	- 14일 정도 후에 적혈구로 옮겨간다. 적혈구는 MHC가 없다
	- 적혈구를 거의 동시에 터뜨리고 다른 적혈구로 옮겨간다.
### 4주 2차시
항생제와 선택독성
- 항생제 \[antibiotics\]
	- 미생물이 자신의 성장을 위해서 다른 미생물의 성장을 억제하거나 죽이는 물질을 만들어내는데 이 물질을 항생제라고 한다.
- 선택 독성 \[selective toxicity\]
	- 항생제는 인체에는 해가 없으면서 병원미생물만 선택적으로 죽일 수 있는 선택 독성을 가지고 있다.
세포벽 합성을 억제하는 항균제
- 세포벽을 가지고 있는 그람 양성세균의 세포벽합성을 억제하여 세포 내부의 삼투압이 높아 세포벽이 부실해지면 세균이 터져 죽게 된다.
	- 페니실린
	- 세팔로스포린
	- 판코마이신
단백질 합성을 억제하는 항균제
- 단백질을 합성하기 위해서는 robosome(리보솜/좀)이 필요한데 이 ribosome이 세균의 것과 포유류의 것이 달라서 세균의 ribosome에만 선택성이 있다.
	- 아미노배당체
	- 테트라사이클린
	- 클로람페니콜 
핵산 합성을 억제하는 향균제
- 핵산 합성에 관련이 있는 여러가지 표적에 대하여 작용하는 향균제로, 핵산이 합성되지 못하면 세포가 분열할 수 없어 세균에 손상을 주게 된다.
	- 설폰아마이드 : 사람은 엽산 (folic acid)을 음식으로 보충하는데 비해 세균은 엽산을 합성해사 사용해야 한다. 엽산 합성에 필수적인 p-aminobenzoic acid (PABA)의 구조유도체로 엽산 생성 억제
	- 트리메토프림 : Dihydrofolate reductase (DHFR)의 억제제이다. 세균의 DHFR에 대한 친화성이 사람의 효소에 대해 친화성보다 수 만배 크다.
	- 퀴놀론 : 세균 DNA를 supercoil로 압축하는 효소인 DNA gyrase를 억제한다.
바이러스 감염 치료
- 바이러스는 세균보다 훨씬 작으며 숙주세포 내에 기생한다
- 스스로 복제하지 못하고 숙주세포내에서만 복제가 가능하다
	- 바이러스가 복제할 때 숙주세포의 시설을 이용한다
- 바이러스 예방 백신
	- 천연두, 수두, 홍역, 소아마비, 풍진, B형 간염 바이러스 등은 예방접종으로 감염을 막을 수 있다.
	- Influenza 바이러스나 HIV 바이러스는 백신 개발이 어렵다.
- 항체가 바이러스와 직접 결합하거나 바이러스에 감염된 세포를 면역 세포가 공격하여 처리한다.
바이러스 감염 치료약
- 조류독감, 신종플루와 타미플루
	- 타미플루는 neuraminidase의 작용 억제
	- 바이러스가 세포 내에서 빠져 나오는 것을 차단
	- 면역 세포가 바이러스에 감염된 세포를 처리
- HIV 바이러스와 azidothymidine
	- 바이러스의 역전사효소 \[reverse transcriptase\] 억제
	- 사람은 역전사효소를 가지고 있지 않음
- 허피스바이러스와 acyclovir
	- 바이러스의 DNA ploymerase를 억제
곰팡이 감염 치료
- 곰팡이는 혈관 분포가 적은 피부, 손톱, 발톱, 모발 등에 감염된다.
- 곰팡이는 포자를 형성하고, 죽은 듯이 보여도 치료를 중단하면 재발하기 쉽다.
- 곰팡이는 따뜻하고 습한 곳을 좋아한다.
- 곰팡이는 cholesterol 대신 ergosterol을 사용하므로 ergosterol을 표적으로 하는 약물을 사용한다.
	- Amphotercin, Ketoconazole (니조랄), clotrimazole (카네스텐)
기생충 감염 치료
- 윤충(선충, 편충, 흡충, 조충)의 신경계와 척추동물의 신경계 자아를 이용한다. Mebendazole, ivermectin, parziquantel 등
- 클로로퀸은 말라리아 원충이 적혈구에 있을 때 사멸
	- heme polymerase를 표적으로 함
	- 삼일열 원충에 효과 대부분 열대열 원충은 약물 내성이 생겼음 → 메폴로퀸 사용
- 프리마퀸은 간에 잠복하고 있는 말라리아 원충에 대한 유일한 약
### 4주 3차시
항생제 오용 및 남용
- 가벼운 감기 등 감염이 심각하지 않은 경우
	- 대식 세포 등에 의한 탐식 작용 (자연 면역)
	- 1\~2주일 후 특이면역이 작동하여 감염 균 소멸
	- 가벼운 감기는 1\~2주일이면 저절로 치유
- 감염이 심각한 경우 (면역 시스템과 함께 항생제가 필요한 상황) → 부작용이 적은 항생제 사용
	- 세균 퇴치
- 항생제를 오용, 남용하는 경우
	- 일부 내성균 발생
	- 내성을 다른 균에 전이시켜 내성균이 늘어남
	- 부작용이 큰 항생제 사용
내성기전
- 약물을 파괴하는 불활성화 효소 : 포도 상구균이 생산하는 b-lactamase는 페니실린과 세팔로스포린류를 불활성화 시킨다.
- 약물 축적 감소 : 세균의 세포막이 tetracycline을 투과하지 못하게 변하거나, 약물의 유출을 증가시킨다.
- 결합 분위의 변화 : 세균의 라이보좀(ribosom)의 구조가 변하며 아미노배당체가 결합하지 못한다.
내성의 발생기전
- 선택 (selection) : 집단 내의 일부 세균은 돌연변이에 의해 내성을 가지게 된다. 그 다음에는 항생제에 의해 다른 균들을 사멸하면서 내성을 가진 세균들이 증식하게 된다
- 전이내성 (transferred resistance) : 내성을 유발하는 유전자가 한 세균에서 다른 세균으로 옮겨갈 수 있다. 
- Conjugation : 항생 물질에 대한 내성 유전자는 세균 내에서 plasmid로 전이된다. 이 plasmid는 세균의 DNA 조각으로 구성되어 있는데 내성이 없는 세균으로 conjugation이라는 방법에 의해 전달된다. 내성 플라스미드를 전달받은 세균은 내성균이 된다.
- Transduction : 세균에 감염되는 바이러스를 박테리오파지라고 부르는데, 이 박테리오파지에 의해 내성유전자가 다른 세균으로 이동될 수 있다.
슈퍼박테리아
- 메티실린 내성 포도상구균
- 반코마이신 내성 포도상구균
	- OECD 국가 중 우리나라의 항생제 내성율이 가장 높음
	- 페니실린 내성율 90% 이상, 메티실린 내성율 60% 이상
균교대 현상
- 항생제의 과다 사용으로 체내의 정상 세균총이 파괴됨으로써 면역력이 저하되어 평소에는 영향을 미치지 못하던 바이러스, 대장균, 곰팡이균 등에 의해 질병이 발생하는 현상
	- 구내염과 같은 입안의 염증
	- 설사나 변비와 같은 대장 이상증세
	- 여성의 경우 질 칸디다증
항생제에 오염된 음식
- 닭, 돼지, 소 등을 사육할 때 항생제를 사용하면 동물들의 성장이 빨라집니다.
- 어류도 마찬가지
- 만약, 항생제에 내성이 생긴 포도상구균을 가지고 있는 고기를 먹고 식중독에 걸렸다면?
올바른 항생제 사용
1. 처방대로 시간을 꼭 맞춰서 드세요!
	1. 항생제가 세균을 죽이기 위해서는 일정한 혈중농도를 유지해 주어야 하므로, 정해진 시간을 정확히 지켜 복용해야 한다.
2. 병원을 자주 바꾸지 마세요!
	1. 한 병원에서 처방으로 병이 호전되지 않는다고 여러 병원을 돌아다니면서 항생제를 처방 받아도 마찬가지로 내성이 생길 가능성이 높다
3. 항생제 과다 사용하지 마세요!
	1. 세균을 확실히 죽이겠다고 항생제를 과다 투여할 경우 정상세균총이 파괴될 수 있다.
감염병 예방
- 손을 깨끗하게 씻어 내 몸으로 들어오는 것 막기
- 기침 나올 때 소매, 손수건 등으로 가려서 전파 차단하기
- 균형잡힌 영양섭취, 충분한 수면, 규칙적인 운동으로 면역력 지키기
- 예방접종으로 인체의 면역시스템을 이용하기
### 5주 1차시
호흡기
- 코에서 폐 모세혈관에 이르는 호흡계통은 외부로부터 산소를 받아들이고 이산화탄소를 내뱉는 필수적인 기능을 수행한다.
- 피부호흡?
- 가스 교환을 위해 호흡기는 외부공기와 접촉하고 있어 항상 감염의 위험이 있다.
- Histamine vs Anti-histamine
염증 반응 / 알레르기 반응
미생물 ? 카페인 ? 
질병 신호등
Histamine
- 폐, 위점막, 피부 등 다양한 체내 조직에 존재
- 주로 모세혈관에서 관찰되는 호중구와 비만세포에 다량 포함
- 신체손상 → 혈관계와 평활근 → 세동맥 확장 → 국소 발적 → 모세혈관 투과성 증가 → 부종
- 체내 염증반응, 알레르기 반응, 과민성 반응에 관여
- 뇌에 비교적 적은 양으로 존재하는 신경전달물질
- 수면에 빠지지 않도록 유지하는데 관여하는 것으로 생각됨
Histamine effects
- H1 Receptor : phosphoinositol pathway (constrictive) or cGMP(vasodilate)
	- Allergic : increase vascular permeability and vasodilation
	- CV : Decreased blood pressure and reflext tachycardia
	- Local anesthetic effects
	- Smooth Muscle : bronchoconstrction, stimulation of GI muscle.
	- 2-methylhistamine is an endogenous H1 agonist.
- H2 Receptor : cAMP pathway
	- Allergic : increased vascular permeability and vasodilation
	- GI : Stimulate gastric-acid secretion
	- 4-methlhistamine is an endogenous H2 agnoist.
- H3 Receptor : Little known about them, Probably located centrally.
	- Inhibition of neurotransmitter release.
Antihistamines
- 히스타민 수용체에서 히스타민과 경쟁적으로 결합하여 항히스타민 작용\[알레르기 억제작용\]을 나타낸다.
- 항히스타민제는 H1 수용체 길항제를 의미한다.
항히스타민제의 부작용
- 졸림과 진정
- 항콜린성 작용
	- 구강과 비강 건조감
	- 짙은 기도 분비물
- 알레르기 유발
First generation H1 receptor blockers
	Alkylamines, ethanolamines, ethylenediamines, phenothiazines, piperazines, piperidines. 
	Blood-Brain Barrier pass → sedation
Second generation H1 receptor blockers
	Fexofenadine (Allegra), astemazole, loratidine, cetirizine(Zyrtec)
	fewer sedative effects
천식 (asthma)
- 기도의 만성 염증질환이다.
- 급성 기관지 수축 발작을 특징으로 한다.
- 증상을 wheezing, couphing, 가슴이 답답함, 숨이 짧아짐
- 밤에 혹은 운동을 하면 더 악화될 수 있다.
- 단기간 작용 베타작용제(salbutamol)로 급성증상을 완하시킨다
- 장기적으로 질병이 악화되지 않도록 관리한다.
	- 부신피질호르몬, 장시간 작용 베타작용제, 몬테루카스트 등
### 5주 2차시
위장관 : 음식을 섭취하면 위장관을 통해서 우리 몸으로 흡수된다.
음식물 소화
- 입 (기계적, 화학적 소화)
	- 저작에 의해 음식물을 잘게 부순다.
	- 아밀라아제: 녹말을 엿당으로
- 위 (화학적)
	- 펩신 : 단백질의 펩타이드 결합을 끊어준다
	- 염산 : 소화효소는 아니지만 펩신의 작용을 돕고 살균작용을 한다.
- 십이지장 (화학적, 기계적)
	- 쓸개집 : 소화효소는 아니지만 지방의 소화를 도와준다.
- 췌장의 소화효소
	- 염기성 용액: 산성을 중화
	- 아밀라아제 : 녹말을 엿당으로
	- 말타아제 : 엿당을 포도당으로
	- 리파아제 : 지방을 지방산과 글리세롤로
	- 트립신 : 단백질의 펩타이드 결합을 끊어준다
- 소장
	- 펩티다아제 : 단백질의 펩타이드 결합을 끊어준다
소화기에 사용하는 약물
- 제산제
	- 주머니속의 액체 위장약 겔포스
	- 알만한 사람들은 다 아는 알마겔
	- 속 쓰리고 신물이 날 땐 미란타
- H2 수용체 길항제
	- 큐! 큐란
	- 마음에 탁, 드실겁니다. 잔탁
	- 유란탁 등
- 국제시메티딘, 싸이메트, 하이메틴, 타가메트, 에취투 등
- 파모티딘, 파가스틴, 가스터 정 등
- Proton pump 억제제
	- 로섹, 라메졸, 오엠피
위산 과다와 제산제
- 위의 소화액은 꽤 강한 산성 (ph 1.0 \~ 1.5)이며 염산과 펩신이 주성분으로 단백질을 소화시킨다
- 위는 위산과 효소를 견디어 낼 수 있는 알칼리성 점액막과 같은 특수 보호장치를 갖고 있다. 그런데, 혹시 이 보호장치에 고장이 나거나 지나치게 위산이 많이 분비되면 위액과 위액 속의 펩신이 위벽을 공격하는 위궤양을 부르게 된다.
- 제산제에는 많은 화학물질이 들어 있어 위액 속의 염산을 중화시키는 능력을 가지고 있다.
- 그러나 이 제산제를 과다하게 사용하게 되면 여러가지 부작용을 유발할 수 있다. 위산을 인위적으로 중화시키면 미생물에 감염되기 쉬워질 수 있다. 그리고, 위산이 췌장에서의 소화 효소 분비 신호로 작용하는데, 제산제에 의해 ph가 중화되면 소화효소가 잘 분비되지 못한다.
H2 수용체 길항제
- H2 수용체 길항제는 위염이나 위궤양 치료제로 쓰이는 약제를 말한다
- 음식물이 위 속으로 들어오면 histamine이 h2수용체에 결합하여 위산을 분비시키는데, h2 수용체 길항제는 h2 수용체에 작용을 해서 위산을 분비하라는 신호를 억제하는 작용을 한다.
	- Cimetidine - 국제시메티딘, 싸이메트, 하이메틴, 타가메트, 에취투
	- Ranitidine - 큐란, 유란탁, 잔탁 등
	- Famotidine = 파모티딘, 파가스틴, 가스터 정 등
Proton pump 저해제
- 위산이 분비될 때 histamine, gastrin, acetylcholine 등의 신호가 오면 수소이온을 위장 내로 분비하는데 이때 수소이온을 분비하는 펌프를 proton pump 또는 proton-potassium ATPase라고 한다.
	- Omeprazole - 로섹, 라메졸, 오엠피 등
소화성궤양과 헬리코박터
- 대한민국 성인 70% 이상 헬리코박터에 감염
- Helicobacter pylori는 십이지장 궤양 환자의 90% 이상, 위궤양 환자의 70%이상에서 이 균에 감염되어 있다.
- 소화성 궤양 환자에서 헬리코박터를 제거하면 소화성 궤양의 재발을 막을 수 있다.
- 헬리코박터, 정상세균?
- 헬리코박터를 박멸하면 과도한 위산분비로 식도염, 식도암 발병율이 높아지고, 알레르기, 천식이 증가할 수도 있다는 보고가 있음
- 소화성 궤양이 있는 경우, 소화성 궤양의 재발을 막기 위해 헬리코박터를 치료한다
### 5주 3차시
장운동
- 분절운동
	- 음식물을 잘 섞고 반죽하는 것 같은 운동을 말한다
	- 소장을 여러 개의 각 단위로 나누어 음식물을 섞는 작용을 해서 소화액과 잘 혼합하게 하고, 장 점막과 균일하게 접촉하게 하여 영양분을 잘 흡수할 수 있도록 한다.
- 연동운동
	- 위, 소장, 대장 등에서 일어나며 음식물의 이동에 관련된다
	- 주로 대장에서 일어나는 운동으로 근육의 수축과 이완을 통해 음식물을 밖으로 내보내는 작용을 한다
장내세균의 역할
- 유해균의 번식을 억제한다
- 비타민을 합성한다
- 음식물의 찌꺼기를 분해하여 음식물의 소화, 흡수를 돕는다
- 대장을 산성화하여 발암물질의 활동을 줄이고 또 짧은 지방산을 만들어 대장 내 세포에 공급함으로 세포가 튼튼해지게 한다.
- 암, 성인병, 그리고 노화를 예방한다
대변 이식?
- 미네소타 대학병원 알렉산더 코러츠 교수
- 2008년 폐렴치료 후 극심한 장염으로 15분마다 설사하는 환자
- 남편의 대변 속 세균을 모은 후 대장 내시경을 통해 남편의 장내세균을 이식하여 설사를 치료함
- 2016년 우리나라에서 대변 이식을 의료 기술로 인정 받음
- 대변 은행도 만들어짐 : 건강한 대변 확보가 관건
- 수퍼박테리아 치료에도 응용
- 건강한 생활습관이 중요
대변을 관찰하자
- 대변의 모양은 바나나처럼 생기면 좋다고 한다
- 건강한 사람의 대변은 황갈색을 띄게 된다.
	- 담남에서 배설되는 빌리루빈이라는 색소는 원래 진한황색을 띄는데, 탄수화물이 많이 섭취하면 황색에 가까운 색이 된다.
	- 단백질을 많이 섭취하면 대변이 알칼리성으로 변하여 갈색이 된다
- 붉은 살의 육류를 많이 섭취했다면 검은색이 될 수도 있다.
	- 검은 피가 대변에 섞인 경우 위궤양이나 십이지장 궤양
	- 붉은 색의 피가 대변에 섞인 경우 항문 가까운 곳에서 출혈 의심
- 대변의 냄새도 중요하다
	- 대변의 냄새는 섭취한 음식물의 종류와 장내 세균의 상태에 따라 다르나, 평소와 다르게 난다면 대변의 모양 색깔 등과 함께 판단하는 것이 좋다
기타소화기계에 작용하는 약물
- 지사제, 담석용해제, 변비치료제, 흡착제, 항가스제, 항구토제, 구토제 등
- 섬유소가 많이 든 음식 섭취, 적당한 운동, 규칙적인 식사 등의 식습관과 생활습관을 바꾸어 위장관을 튼튼하게 하는 것이 중요하다
배변을 대하는 올바른 자세
- 양변기에 앉은 자세 : 허벅지와 몸통이 직각 → 항문통로 잠김
- 과거의 스쿼트 자세 : 허벅지와 몸통이 약 35도 → 항문통로 이완
- 새로운 자세 양변기에서 발 받침대를 사용하고 몸을 약간 앞으로 기울임
### 6주 1차시
전신 마취의 역사
- 아산화질소 (nitrous oxide)로 마취하고 치아 발치
	- 1844년 치과의사인 웰즈의 요청에 의해 친구 리그스가 그의 치아를 발치함
	- 이후 여러 명의 환자들에게 적용함
- 에테르 (ether)로 마취하고 아래턱 종양 수술
	- 1846년 치과의사 모턴이 전신마취를 하고 워렌 박사가 종양 제거를 시술함
	- 모턴은 전신 마취 최초 발견자로 인정받는 영예를 얻음
- 할로겐화 화합물을 마취제로 사용
	- 1956년 할로탄이 처음 개발됨
	- 폭발성이 적어 널리 사용됨
	- 효과 좋은 마취제들이 여러가지 개발됨
- 정맥 마취제 도입
	- 1934년 티오펜탈이 사람에게 처음 사용됨
이상적 전신마취의 목표
- 부드럽고 빠른 마취 유도
- 무의삭과 무반응 상태 유도
- 기억 상실
- 필수 생리 기능 유지
- 불필요한 반사 억제
- 골격근 이완
- 감각 지각 차단
- 빠르고 무사한 회복
흡입 전신마취제의 종류
- 아산화질소 (nitrous oxide)
	- 부드러운 향이 나는 가스
	- 이 약물 단독으로는 깊은 마취를 얻기 어려움
	- 의식 있는 진정에 종종 사용됨 
- 엔플루란 (enflurane)
	- 의료용으로 수술할 때 널리 사용됨
	- 에테르(ether)와 같은 냄새가 남
- 이소플루란 (Isoflurane)
	- 빠르게 작용됨
	- 냄새가 고약함
	- 간이나 신장 독성이 거의 없음
	- 다소 비용이 비쌈
마취가스 투여 시스템
- 비재호흡 시스템
	- 사용이 비교적 간편하다
	- 수술실 환기가 필요하다
- 순환 시스템
	- 마취제 비용이 절감된다.
	- 수술실 안으로 마취제 배출이 적다
정맥 마취제
- 마취 유도가 잘 됨
- 심혈관계 억제 작용이 적음
- 수술실 공기가 미취제로 오염되지 않음
- 특별한 시설 필요 X
정맥 마취제 종류
- 미다졸람
	- 반감기가 2시간 내외, 수면 내시경 시술에 사용
- 프로포폴
	- 빠른 마취 유도, 빠른 회복, 현기증과 구토가 적음
- 티오펜탈
	- 빠른 마취 유도, 짧은 시간 마취
전신마취의 합병증
- 무기폐, 폐렴
	- 무기폐는 가래에 의해 기관지가 막혀 폐의 일부에 공기가 들어가지 않는 것
	- 무기폐가 생긴 부분은 호흡이 어렵고 세균이 증식하여 폐렴이 생기기 쉬움
- 심장, 간, 신장 등의 이상
	- 원래 질환이 있던 환자에서 더 악화될 수 있음
전신 마취제의 독성
- 신장 독성
	- 일부 약물은 오래 사용하면 나타날 수 있음
	- 현재 사용되는 대부분의 약물은 거의 대사되지 않으므로 안전함
- 혈액 독성
	- 아산화질소는 조혈 작용을 저해할 위험이 있음
- 간 독성
	- 예전에 사용되었던 마취제는 간을 손상시킬 수 있음
	- 현재 사용되는 대부분의 마취제는 거의 대사되지 않으므로 안전함
- 악성 고열
	- 마취 때 같이 사용되는 근이완제에 의해 드물게 생길 수 있음
### 6주 2차시
국소마취 : 신체 일부 부위의 감각 신경의 전도를 일시 차단하여 통증을 느끼지 못하게 하는 마취 방법
국소마취의 장단점
- 복잡한 마취 기구가 필요하지 않다
- 스스로 숨을 쉬므로 호흡기 합병증이 적다
- 심장이나 호흡에 영향이 거의 없다
- 오래 금식을 하지 않아도 되는 경우가 많다
- 의식이 깨어 있어 불안감을 느낄 수 있다.
- 수술 중 환자의 움직임을 막을 수 없다
국소 마취의 역사
- 지금은 법으로 사용이 제한된 코카인이 국소마취제로 사용된 최초의 약물이다
	- 1884년 안과에서 마취제로 사용됨
	- 현재는 마약으로 분류
- 합성 국소마취제 프로카인이 개발되었음 (1905년)
- 이후 리도카인 등 효과가 우수한 국소마취제가 여러가지 개발되었다.
국소 마취제의 작용 원리 
- 신경 표면에 있는 나트륨 통로를 통한 나트륨 이온 이동을 막는다.
- 신경막의 전기 신호 크기가 점차 줄어든다
- 신경의 전기적 흥분을 옆 부위로 전파하는 원동력인 활동 전위가 사라져서 신경 자극이 전달되지 않는다.
국소 마취제의 종류
- 주사용
	- 리도카인
	- 아티카인
	- 부피바카인 ( 긴 시간 마취 )
- 도포용
	- 벤조카인
	- 테트라카인 ( 긴 시간 마취 )
	- EMLA (리도카인/프릴로카인 혼합제) “ 주사할 부위 마취 등에 사용
대사 과정에 따른 분류
- 에스터형 국소마취제는 혈장에서 대사
	- 혈장에 풍부한 콜린에스터라제에 의해 가수분해됨
	- 프로카인, 테트라카인
- 아마이드형 국소마취제는 간에서 대사
	- 간의 대사 효소에 의해 주로 가수분해됨
	- 리도카인, 부피바카인
국소 마취제의 용도
- 수술 및 치아 치료
- 급성 통증 제거
	- 수술, 외상, 출산 등의 통증
- 만성 통증 제거
	- 신경통, 암의 통증 등
- 주사할 부위의 통증 감소
국소마취 방법
- 표면마취
	- 피부나 점막에 도포
- 침윤마취
	- 마취할 부위에 주사
- 차단마취
	- 마취할 부위를 지배하는 신경의 줄기 부근에 주사
- 척추마취
	- 척수를 둘러싼 지주막 아래 공가넹 주사하여 척수신경 마취
- 경막외마취
	- 경막 인접 부위에 주사하여 척수를 마취
	- 수술 후의 통증 억제에 사용될 수 있음
국소 마취의 합병증
- 주사 부위 감염
- 주사침에 의한 신경 손상
- 전신 흡수되어 어지러움, 경련
- 반복 주사에 따른 조직 손상
- 혈관수축제에 의한 심장 자극
- 알레르기 반응
### 6주 3차시
진정 수면제
- 불안을 줄이고 (진정) 수면을 유도하는 약
	- 벤조디아제핀계 약
	- 바비트레이트계 약
	- 기타 진정 수면제
진정 수면제 사용 목적
- 진료 및 통증에 대한 불안감을 줄임
	- 통증을 억제하는 작용 X
- 불편한 진료 과정에 대한 협조 증가
- 진료 전날 충분한 수면 유도 
벤조디아제핀계의 특성
- 부작용이 비교적 약하다
- 비교적 약 내성이 적다
- 과량 복용에 의한 사망이 별로 없다
- 의존성이 비교적 심하지 않다.
벤조디아제핀계 약
- 디아제팜 ( diazepam )
	- 진료에 대한 불안 감소를 위해 종종 사용
	- 중추신경계의 GABA 수용체에 작용
- 미다졸람 ( midazolam )
	- 협조가 되지 않는 환자의 치과 치료나 수면 내시경 등을 위해 사용
	- 중추 신경계의 GABA 수용체에 작용
기타 수면제
- 졸피뎀 ( zolpidem )
	- 수면 유도와 유지에 효과가 있어 불면증의 단기 치료에 사용
	- 벤조디아제핀과 비슷한 기전으로 작용
- 잘레플론 ( zaleplon )
	- 작용시간이 아주 짧으며, 수면 유도가 안되는 불면증의 단기 치료에 사용
	- 벤조디아제핀과 비슷한 기전으로 작용 / 보다 부작용이 적음
에틸 알코올
- 사람들이 즐겨 마시는 술에는 에틸 알코올 (에탄올) 이 포함되어 있다.
- 술은 인체에 다양한 영향을 미친다
	- 감각과 중추신경계의 기능을 마비
	- 장기 복용하면 여러 가지 질병의 원인이 됨
		- 사람에 따라 다르지만 건강에 해롭지 않은 양은 하루 30\~50g 이하
	- 알코올 중독자는 신체에 필요한 영양이 결핍되기 쉬움
		- 식사가 제대로 되지 않아 영양분 섭취가 잘 안됨
	- 폭음을 계속하면
		- 알코올성 심금증, 심부전증 등이 발생할 수 있다.
		- 중성지방이 증가하여 심혈관 건강에 좋지 않다.
	- 임신 중 상습적으로 음주하면 태반을 통해 태아에 도달되어 태아 발육 이상 발생
	- 그 외에도 다양한 질병이 발생하는 원인 
만성 음주에 의한 간 손상
- 만성 알코올 복용으로 인해 지방간, 알코올성 간염, 간경변 등이 발생할 수 있음
- 알코올에 의해 장 점막이 손상되면 세균의 내독소가 많이 흡수되어 간에 도달하며 이것이 간 혈관과 간 세포 손상을 일으킨다고 생각됨
시판되는 주류의 대략적 알코올 함량
- 맥주 4.5% 28g / 630ml
- 포도주 13% 91g / 700ml
- 소주 20% 70g / 350ml
- 양주 40% 300g / 750ml
음주 운전의 법적 허용 한도
- 혈중 알코올 농도 0.03% 이상 : 면허 정지
- 0.08% 이상 : 면허 취소
알코올의 치료 용도
- 약을 녹이는 용제
	- 물에 잘 녹지 않는 약도 알코올에는 잘 녹는다
- 피부소독
	- 주사할 부위를 소독하여 감염을 방지한다
- 고열 환자의 체온 하강 (피부냉각)
	- 증발이 잘 되어 열을 빼앗으므로 체온을 낮추어 준다
알코올과 약의 상호작용
- 알코올이 간의 대사효소를 억제하여 음주 중에 복용한 약의 효과가 증가하여 독성을 일으킬 수 있음
- 반면 알코올에 오랜 기간 만성 중독된 경우 약 대사효소인 소포체 효소가 증가된다
	- 이 때문에 약의 대사가 빨라져서 다른 약의 약효가 감소
	- ex) 아세트아미노펜(해열진통제), 이소니아지드(결핵약) 등의 효과 감소
- 알코올은 중추신경계를 억제하는 작용을 하므로 다른 중추신경 억제제와 같이 투여하면 위험하다
- 예를 들면 중추신경계를 억제하는 약인 진정수면제, 우울증 치료제 등에 의한 중추신경 억제효과가 증강된다.
### 7주 1차시
통증
- 통증 자체가 질병은 아니고 다른 질병에 따라 나타나는 하나의 증상임
- 원인 질병을 치료하면 통증도 사라지게 됨
- 원인이 발견되지 않는 만성 통증은 따로 질병으로 간주할 수 있음
- 이러한 통증은 대개 감각신경 및 통각 전달계의 이상에 의해 발생됨
통증이 나타나는 곳
- 원인 질병에 따라서 원인이 있는 신체 일부분에 통증이 국한되거나 전신에 통증이 다 나타날 수 있음
- 방사통
	- 신경에 병이 생겼을 때, 병이 있는 부위로부터 손 끝, 발 끝 방향으로 따라가는 양상으로 통증이 나타나는 것
- 연관통
	- 통증의 원인이 되는 부위와 신경 분포를 공유하는 다른 부위가 아픈 것
통증 원인에 따른 분류
- 침해성 통증
	- 조직이 손상될 정도의 과도한 자극이 가해지면 신경 말단에 통증 수용체가 활성화되고, 이 신호가 신경을 따라서 대뇌로 전달됨
- 신경병성 통증
	- 통증 전달 신경의 이상으로 통증 자극이 없는데도 통증이 생기거나, 통증이 아닌 다른 감각을 통증으로 느끼거나 약한 자극을 통증으로 느낌
- 기능적 통증(특발성 통증)
	- 통증의 원인이 될 만한 질병을 찾지 못하는 통증, 대뇌 또는 자율신경계의 이상을 원인으로 추정함
통증의 원인
- 물리적 자극
	- 말초 신경의 열, 기계적 자극, 추위에 의해 자극됨
- 염증
	- 염증이 있을 때 분비되늰 생화학 물질에 의해 신경이 자극됨
- 중추민감화
	- 통각을 중계하는 중추신경계가 지나치게 민감하게 된 경우
- 신경 유래 (신경병증성) 통증
	- 통각 신경이 지나치게 예민해져 통증이 발생함
- 기능적 원인(특발성)
신경 유래 통증의 예
- 당노병성 말초 신경병증
	- 당뇨병이 심하면 다리나 발의 신경이 손상되어 통증과 마비감을 일으킴
- 삼차 신경통
	- 얼굴의 감각과 씹기 근육을 조절하는 삼차 신경에 이상이 있어서 심한 얼굴의 통증을 일으켜 몇 초\~분 동안 계속됨
- 포진 후 신경통
	- 대상 포진에 걸렸던 환자 중에서 나타나며 발진이 있었던 곳에 지속적인 통증이 발생하며 몇 달\~년 동안 나타남
- 환지통
	- 팔, 다리를 잘라낸 환자에서 절단 시에 중추 신경 또는 말초 신경이 어떤 변화를 일으켜 잘라낸 사지에 통증을 계속 느끼게 됨
통증 예방
- 통증은 발생하기 전에 미리 억제하는 것이 좋음
- 통증을 억제하지 않으면 통각중추민감화가 발생함
	- 무해 자극이 통증이 된다
	- 통증이 오래 지속된다.
통증 치료
- 생활 개선
	- 관절염 등의 통증
	- 좋지 않은 자세에 의한 통증
- 약물 치료
	- 손상과 염증에 의한 통증
	- 신경 유래 통증
- 수술적 요법
	- 말기암, 디스크 등의 통증
통증을 억제하는 약
- 아편유사진통제 (마약성진통제)
- 아스피린, 비스테로이드성 항염증제
- 전신마취제
- 국소마취제
- 항우울제
- 항경련제
통증 치료 약물 작용 기전과 부작용
- 아편유사진통제
	- 말초신경 자극 감소
	- 중추 신경에서 통증 전달 감사와 불편감 감소
	- 남용 가능성 높음
- 비스테리오드성 항염증제
	- 통각 신경 자극 물질 생성을 막음
	- 위장관 부작용, 출혈 증가
- 중추신경계 작용 약물들(항경련제 등)
	- 신경흥분성을 낮추어 통각 발생과 전달을 감소시킴
	- 졸림, 현기증, 경련
- 국소 마취제
	- 신경의 자극 전달을 차단함
	- 통증 뿐 아니라 지배 영역의 모든 감각을 차단함
- 알코올(주사)
	- 신경을 변성시킴
	- 지배 영역의 모든 감각을 차단함
### 7주 2차시
아편 유사제
- 아편 : 식물 양귀비의 덜 익은 꼬투리에서 얻은 유액을 채취하여 말린 것과 이를 가공한 것
- 아편 유사제 : 아편에서 직접 추출하거나 합성한 이와 비슷한 작용을 가진 약물
- 아편에서 추출한 천연 알칼로이드, 천연 알칼로이드를 화학적으로 변형한 반합성 알칼로이드, 완전 합성한 것 등이 있음
아편 및 유사 약물의 역사
- 기원전 4세기 경부터 약으로 사용되었을 것으로 추정
- 973년 중국 의서에도 언급
- 1500년경 서구에서 의료용으로 도입
- 1804년 아편으로부터 모르핀을 분리(제르튀르너)
- 이후 제한 없이 많이 처방 및 조제되어 사용
- 1832년 아편으로부터 코데인을 분리
- 20세기 동안 다양한 합성 아편 유사 약물이 생겨남
- 20세기에 법에 의해 아편 유사 약물의 사용이 규제되기 시작
아편 유사 진통제의 효과
- 진통
	- 통증을 억제하는 강력한 진통제
- 호흡억제
	- 호흡 중추를 억제함
- 기침 억제
	- 기침 반사를 억제함
- 변비 유발
	- 장관 운동을 억제함
아편 유사 진통제의 용도
- 중등도 이상의 급성 또는 만성 통증 완화 및 치료에 사용
- 통증 발생 부위를 정확히 말하기 어려운 둔통, 깊숙하고 쥐어짜는 듯한 통증, 누르는 듯한 느낌 등의 내장 유래 통증에 사용
- 외상에 의한 심한 통증에 사용
- 말기 암의 심한 통증에 사용
작용기전
- 뇌에서 통각에 대한 반응을 변화시킴
	- 통각을 덜 고통스럽게 느낌
- 중추신경계의 아편유사수용체에 작용하여 통증 자극을 전달하는 물질의 분비를 억제함
	- 통각 자극 전달 감소
- 말초 통각 수용체에 작용하여 통각 발생을 억제함
아편유사진통제의 종류
- 심한 통증용 진통제
	- 모르핀
		- 아편에서 분리되며 아편 유사 진통제의 가장 원형인 약물
	- 옥시코돈
		- 합성아편유사제로 경구, 주사 투여하며 모르핀보다 효력이 높음
		- 일부 국가에서 남용이 사회적 문제가 됨
	- 펜타닐
		- 합성아편유사제로 주사하며 매우 작용이 빠르게 나타났다가 사라짐
		- 모르핀보다 월등히 높은 효력
	- 메타돈
		- 제2차 세계대전 당시 독일에서 구하기 힘든 아편류를 대체하기 위해 개발한 합성 경구용 마약 (1946년)
		- 경구투여하여 아편유사제 남용  환자 치료에 사용되기도 함
- 중간 통증용 진통제
	- 코데인
		- 천연에서 얻으며, 진통 작용이 약하여 중간 이하의 통증에 사용됨
		- 기침약으로도 쓰임
- 약한 통증용?
아편 유사 진통제의 유해 작용
- 변비, 구토
- 급성 중독
	- 많이 투여하면 호흡 억제로사망함
- 약 내성
	- 반복 투여하면 점차 약효가 줄어 들어 더 많은 양을 사용해야됨
- 약 의존성과 탐닉
	- 투여를 중지하면 신체적 정신적 이상이 나타남
	- 비의료적 목적으로 쾌감을 위해 계속 투여하게 될 수 있음
해독제
- 아편 유사 약물이 수용체에 붙는 것을 방해한다.
- 아편 유사 약물을 너무 많이 투여하여 생명이 위험한 환자에게 사용한다
- 작용시간이 짧은 날록손, 작용시간이 긴 날트렉손이 있다.
아편 유사 진통제 오해와 주의
- 통증이 발생하면 참기보다 바로 약을 투여하는 것이 효과적이다.
- 통증이 없다고 바로 중단하기 보다는 정해진 기간 사용하는 것이 효과적이다.
- 아편유사진통제(마약성 진통제)를 의료용으로 적절히 사용한다고 하여도 중독자가 되는 것은 아니다. 개인적으로 사회적 요소도 관련된다.
- 의료용으로 흔히 사용되어 일부 국가에서 최근 사망가자 급증하는 등 심각한 사회적 문제가 되고 있으므로, 불핋요한 처방이나 불법 처방이 이루어지지 않게 매우 주의가 필요하다.
### 7주 3차시
아스피린과 관련 약물의 기원
- 히포크라테스가 버드나무 껍질을 최초로 의료에 사용
- 스톤 박사가 버드나무 껍질이 학질에 효과가 있음을 실험을 통해 발견 이후 살리실산을 발견
- 살리실산으로부터 아세틸살리실산을 합성 - 호프만과 아이헨그린 바이엘사에서 아스피린이란 이름으로 판매
프로스타글란딘
- 함염증약(소염제)의 주 표적이 되는 물질임
- 프로스타글란딘 - 생리적 기능을 담당, 약으로도 사용
- 프로스타글란딘 생성 억제약 - 염증과 통증 억제
프로스타글란딘의 생리적 작용
- 위 세포 보호
- 혈소판 응집
- 신장 기능 유지
- 체온 조절
- 대부분이 조직에서 만들어져서 필요한 기능을 하며, 신속히 대사되어 파괴되므로 짧은 시간 동안만 작용함
프로스타글란딘 제제의 용도
- 위 점막 보호
	- 위 궤양 치료
- 자궁 수축제
	- 분만 유도
- 안압 감소제
	- 녹내장 치료
- 폐혈관 확장제
	- 폐동맥 고혈압 치료
아스피린 및 비스테로이드성 항염증약의 작용 기전
- 염증 반응에 기여하고 통증을 심하게 하는 프로스타글린단 생성을 억제함
- 아스피린과 비스테로이드성 항염증 약물들은 프로스타글란딘을 생성하는 효소인 COX-1과 COX-2를 억제하여 작용ㅇ함
- COX-1 은 생리적 기능 유지에 주로 관련됨
- COX-2는 염증과 질병에 관련되어서 많이 나타나며, 일부 약물은  COX-2에 대해서만 작용하도록 고안된 것도 있음
아스피린 및 비관련 약물의 약효
- 통증 억제
	- 심하지 않은 통증, 염증에 의한 통증을 억제하는데 효과적
	- 두통, 치통, 생리통, 근육통 등에 사용
- 염증 억제
	- 염증을 일으키는 화학 물질의 생성을 막는다
	- 염증이 약화되면 통증도 약화된다.
- 혈액 응고 억제
	- 혈소판이 서로 달라 붙어 응집되는 것을 억제한다
	- 출혈이 증가될 수 있다.
아스피린 및 관련 약물
- 아스피린
	- 실리실산으로부터 얻음
	- 아스피린과 화학적 구조가 비슷한 다른 약들도 있음
- 이부프로펜, 나프록센, 케토프로펜
	- 비스테로이드성 항염증약으로 불리며 아스피린보다 부작용이 적고 효과는 비슷하거나 더 나음
- 아세트아미노펜
	- 항염증 작용은 없고, 해열 및 진통 작용만 있음
- 셀레콕시브
	- COX-1보다 COX-2를 훨씬 잘 억제하므로 생리적 기능에 영향이 적음
아스피린 및 관련 약물의 약효
- 진통
	- 아스피린과 비스테로이드성 항염증약 모두 진통작용이 있음
- 해열
	- 대부분의 약물이 해열 작용이 있음
- 항염증
	- 아세트아미노펜을 제외한 대부분의 약물이 항염증 작용이 있음
- 혈소판 응집 억제
	- 아세트아미노펜을 제외한 모든 약물이 혈소판 응집 억제 작용이 있음
	- 아스피린의 작용이 가장 오랫동안 지속됨
치료 용도
- 두통, 근육통, 치통, 관절염, 통풍
- 간단한 수술 후의 통증
- 발열의 치료
- 심혈관 사고 예방 - 아스피린
- 티눈 제거 - 살리신ㄹ산
유해 작용
- 위장 장애
	- 위염, 위궤양, 위출혈
- 출혈 증가
- 많은 양을 오래 사용하면 신장, 간 시각 장애가 나타날 수 있음
- 알레르기 반응이 나타나거나, 천식을 약화시킬 수 있음
사용 금기
- 위궤양, 위출혈
- 어린아이의 발열 - 바이러스 감염에 의한 고열
- 심근경색, 관상동맥 질환 등 각종 심장질환 - 아스피린 제외
- 심한 신장질환
- 알레르기 반응 
### 8주 1차시
약물 남용
- 질병 치료 목적이 아니라 감정이나 행동변화를 목적으로 부적절하고 불법적으로 약물을 사용하는 행위
- 개인에게 해로울 뿐 아니라 약물 복용 중의 폭력 또는 반사회적 행동과 약물을 구하기 위한 불법적 행동 등으로 인해 사회 전체에 해악을 끼침
남용 원인
- 약물의 고유한 특성
	- 대부분 남용 물질은 중추신경계에 작용하는 것임
	- 도취감, 안정감, 환각 등 감각의 변화를 일으킴
	- 많은 남용 약물이 의존성이 발생함
- 정신 생물학적 요인
	- 도피적, 반항적, 감정 추구적 정신 특성
	- 유전 생물학적 요소
- 정치 사회적 환경
	- 가정 환경
	- 동료 의식 또는 소속 집단의 압력
	- 지역 사회적 상황
의존성 약의 일반적 특성
- 사용하기 시작하면 자꾸 사용하고 싶은 충동을 느낌 - 의존성
- 사용할 때 마다 양을 늘리지 않으면 효과가 없음 - 내성
- 사용을 중지하면 몸에 견디기 힘든 이상을 일으킴 - 금단증상
- 개인적 효과에 한정되지 않고 사회적 해를 끼침 - 반사회적 행동
약물 남용의 일반적 진행과정
- 호기심, 도피 의식, 소속 집단 압력으로 시작
- 약물 사용의 만족감 경험
- 동료집단의 소속감
- 가족 사회와 스스로 격리
- 습관성 의존성 발생
- 성격장애적 행동
- 신체적 쇠퇴
흔하 남용되는 약물의 종류
- 아편 유사약
	- 남용 가능성 4 의존성 4 내성 4
- 코카인
	- 남용 가능성 4 의존성 2 내성 2
- 진정수면제
	- 남용 가능성 3 의존성 4 내성 3
- 암페타민류 ( 필로폰 등 )
	- 남용  가능성 3 의존성 2 내성 4
- 마리화나
	- 남용 2 의존성 1 내성 2
- 환각제 
	- 남용 1 의존성 1 내성 2
- 흡입제 ( 접착제, 부탄가스, 가솔린 )
	- 남용 1
마약류로 법적 규제받는 약물
- 마약
- 향정신성의약품
- 대마
마약
- 양귀비, 아편, 헤로인, 코카인, 모르핀
향정신성의약품
- 필로폰, MDMA, LSD, YABA, GHB(물뽕), 케타민, 진정수면제, 프로포폴
대마
- 대마초, 해시시
약물 남용자의 의학적 합병증
- 주사에 따른 감염
- 흡입에 따른 염증, 감염
- 면역 기능 저하
- 심한 치아우식 및 치주질환
- 혀, 치아 및 신체 부위 자해
투여 방법에 따른 유해 작용
- 호흡기를 통한 사용 ( 본드, 부탄가스, 대마초 )
	- 축농증, 코뼈 뚫어짐, 만성 기관지염, 폐렴, 폐결핵
- 근육주사나 혈관 주사 (아편 유사제)
	- 주사기를 여러 사람이 공유 : 간염, 후천성 면역 결핍증(AIDS)
	- 오염된 주사기 사용 : 폐렴, 정맥염, 심장내막염, 혈전증
### 8주 2차시
약물에 따라 다른 중독 특성
- 투여 방법 및 투여 양상 등의 차이
- 약물 효과의 차이
- 유해 작용과 금단 증상의 차이
아편 유사제
- 효과
	- 몇 분간 도취감이 있고 구토와 가려움이 나타남
	- 이어서 정신이 몽롱하고 진정 수면 작용이 나타남
	- 육체적 활동의 동기가 사라짐
	- 헤로인의 경우 이러한 효과들이 3\~5시간 동안 지속됨
	- 진통을 위해 의료 목적으로 사용하다가 남용하게 된다는 증거는 거의 없음
- 남용 특성
	- 내성 발생
	- 신체적 의존성과 금단증상 발생
		- 의존성으로 인해 계속해서 약물을 찾게 됨
		- 중단하면 과호흡, 빈맥, 불수의 운동이 발생
		- 금단으로 인해 사망할 수도 있음
- 독성
	- 일시에 많이 사용하면 호흡 억제로 사망함
진정수면제
- 효과
	- 알코올을 섭취한 것과 비슷한 효과
	- 졸음
	- 운동 부조화
	- 말이 불문명해짐
	- 다음날 약물이 사라지고 나면 불안, 과민, 불면증 등이 나타남
- 남용 특성
	- 정신적 의존성이 나타남
	- 때로는 신체적 의존성과 금단 증상
		- 불안, 손발떨림, 환각, 경련
- 독성
	- 많이 사용하면 호흡과 혈압 감소로 혼수상태에 빠짐
암페타민 및 관련 약물
- 효과
	- 각성 - 피로감을 줄일 목적으로 남용될 수 있음
	- 행복감 증가
	- 판단력 감소
	- 공격성 증가
- 남용 특성
	- 정신적 의존성 높음
	- 즉각적 내성
	- 사용을 중단하면 피로와 우울증이 나타남
- 독성 
	- 만힝 투여하면 혼수, 경련
	- 장기 남용자는 편집적 정신병 발생
		- 환청, 환시, 적대성, 분노 조절 곤란, 이유 없는 폭력
마리화나
- 대마 식물의 잎과 꽃이 원료
- 효과
	- 도취감, 웃음, 지각 변화, 안정감
	- 집중력 저하, 단기기억장애
	- 식욕증진, 구토억제(드로나비놀)
- 남용 특성
	- 정신적 의존성이 생김
	- 내성이 조금 나타남
- 독성
	- 공황반응, 급성편집증(자기중심적 망상)
	- 장기간 사용하면 기관지 질환, 정자 감소증
환각제 LSD
- 효과
	- 혈압과 맥박 증가, 운동실조
	- 감각과 기분의 변화
- 남용 특성
	- 감각(특히 시각)의 변화가 나타남
	- 소리를 본다든지 하는 공감각을 겪기도 함
	- 환경으로부터 격리
- 독성
	- 과다 복용시 공황반응
	- 금단 기간 중의 회상 반응
흡입제
- 효과
	- 중추 신경 억제로 도취감, 탈억제감, 술 취한 느낌
- 남용 느낌
	- 내성이나 금단 증상이 나타나지 않는 것으로 보임
- 독성
	- 공업용 용매는 간, 신장을 손상시킴
	- 고농도에서 사망
다약물 남용
- 두 가지 이상의 약물을 동시에 남용하는 것을 말함
- 두 약물의 작용을 서로 보완하여 쾌감을 증가하고 불쾌감을 줄이려는 목적으로 시도됨
- 한가지 약물 남용자는 다른 약물도 시도할 가능성이 더 높음
- 약물 중독의 치료가 더 어려움
- 여러 약물을 남용하다가 중단하여 나타나는 금단증상은 치료하기 어려우며 치명률이 더 높아짐
### 8주 3차시
약물 남용과 법적 규제의 역사
- 통제가 없던 19세기에 아편 및 아편 유도체 사용이 만연
- 1895년 알칼로이드 코카인이 처음 분리된 후 사용이 급증
- 1906년부터 규제법이 생기게 되어 1930년대에는 코카인 남용이 거의 사라지고 대체제로 암페타민 남용이 증가함
- 1960년대 LSD와 마리화나 남용이 확산
- 1960년대 중반 암페타민 남용이 유행
- 이를 계기로 1967년 여러 약물을 규제하는 통합적 규제법이 제정됨
- 1970년대 부유층 중심으로 코카인 남용이 다시 증가
- 1990년대에 흡연하는 메스암페타민이 남용됨
- 새로운 남용 물질 및 기존 약물의 새로운 투여 형태가 출현
국내 규제법
- 1957년 마약법 제정
- 1970년 습관성의약품관리법 제정
- 1976년 대마관리법 제정
- 1978년 향정신성의약품관리법 제정
- 2000년 위 법률들을 통합하여 마약류관리에 관한 법률을 제정
- 1990년 유해화학물관리법 제정
	- 본드, 환각제 등 환각 작용을 나타내는 물질을 모두 포함
국내 약물 남용 동향
- 1600년대부터 아편이 의학용으로 가끔 사용됨
- 1900년대부터 남용이 사회문제가 되기 시작함
- 1950\~60년대에는 아편 및 메타돈이 주로 문제가 됨
- 1970년대에는 젊은이 및 연예인의 대마초 흡연 증가
- 1980년대에 필로폰(메스암페타민) 남용자가 증가하여 계속 지속
- 1990년대에는 신종 마약류가 출현하고 부탄가스 본드 중독 증가
- 2000년대에 신종 마약류 중독 증가 ( 필로폰, YABA, 엑스터시)
- 불법 약물을 경험한 사람이 몇%에 이른다는 보고도 있으므로 경각심이 필요함
마약류 관리에 관한 법률
- 마약류는 마약, 향정신성 의약품, 대마를 포함
- 마약은 다음의 것을 말함
	- 양귀비 아편 또는 코카잎
	- 양귀비 아편 또는 코카잎에서 추출되는 모든 알카로이드
	- 가,나와 동일하게 남용되거나 해독작용을 일으킬 우려가 있는 화학적 합성품
	- 가\~다를 함유하는 혼합물질이나 혼합제제, 가\~다에 열거도니 것으로 다시 제조 또는 제제가 불가능
- 향정신성의약품은 중추신경계에 작용하며 오용 또는 남용할 경우 인체에 큰 위해가 있는 것
- 대마는 대마초와 그 수지, 이를 원료 제조된 일체의 제품
청소년과 약물 남용
- 흡연 : 흡연은 세계적으로 가장 널리 퍼져 있고 흔히 사용되는 약물이다. 흡연 습관은 청소년기에 시작되며 대게의 경우 19세 이전에 시작한다. 흡연에 의한 사망은 다른 어떤 약물에 의한 것보다 많다. 세계적으로 매년 300만 명의 조기 사망을 일으킨다. 청소년이 일단 흡연을 실험적으로 경험하게 되면 50%가 계속하게 되고 습관성이 된다
- 음주 : 음주는 사회적 압박감을 완화시켜주고 억제를 감소시켜 주지만 위험도 증가시킨다. 청소년 음주는 HIV나 다른 성병을 옮길 수 있는 안전하지 않은 성행위를 증가시키며 계획하지 않고 원하지 않는 임신을 증가시킨다. 음주는 또한 청소년의 폭력과 자살도 증가시킨다.
- 불법약물 : 불법 약물을 사용하는 것은 여러 나라에서 청소년 사이에 점차 증가하고 있따. 청소년 약물 사용의 유해한 결과로는 의존성, 과량복용, 사고, 신체적 정신적 손상, 조기 사망 등이다. 약물에 의해 변화된 감각과 정신운동성 반응 때문에 치명적 사고를 일으키거나 자살 시도를 할 수 있다. 약물 의존성 때문에 젊은이가 범죄를 저지르거나 약물 습관을 지속하기 위한 재정적 필요 때문에 매춘을 하기도 한다
- 기타 물질 : 청소년기에는 구매할 수 있고 즉시 구할 수 있는 물질을 사용하는 경향이 있다. 음주나 흡연을 제외하면 흡입제(휘발성 용매, 접착제, 에어로조르, 석유류) 그리고 종합감기약, 진정제 등의 의약품이 이에 포함된다
약물 남용의 방지 대책
- 예방 및 관리
	- 예방 교육
	- 구입 차단
	- 유발환경 제거
- 조기 발견 및 개입
	- 약물 남용을 조기 발견하여 약물을 차단
	- 가족 및 친구관계 개선 및 상담
- 치료 및 사회 복귀
	- 자신 및 주변 사람들의 도움
	- 유해 환경 노출 방지와 지속적 감시
	- 사회적응 및 재활지도
약물 중독 치료에 필요한 요소
- 중독 치료에 대한 동기 부여
- 약물에 의지하지 않고 스트레스에 대응하는 방법과 약물을 갈구하게 되는 상황을 회피하는 방법 등을 교육
- 약물 의존 외에 사회적 관계를 통해 소통할 수 있도록 지지와 격려
- 약물 중단에 따른 정신 육체적 고통을 잘 견딜 수 있게 도움
약물 중독에 관한 잘못된 의식
- 의존성은 본인은 의지가 약해서 생긴다.
- 의존성이 생긴 사람은 스스로 쉽게 사용을 중단할 수 있다.
- 의존성이 생긴 사람을 치료하는데 공적자금을 쓰는 것은 낭비다
- 우리나라는 약물 중독에 관련된 문제가 별로 없다
- 약물 중독은 선진국에나 있는 문제다
- 약물 중독 문제에 대한 정책은 충분하므로 더 연구할 필요가 없다
- 약물 중독자에 대한 처벌이 너무 약하다
- 약물 중독은 치료 센터에 들어가기만 하면 치료할 수 있다.
### 9주 1차시
호르몬
- 혈액을 돌며 몸의 한 부분에서 다른 부분으로 메시지를 전달하는 화학 메신저로서 신경계와 함께 신체의 기능을 통합하는 역할을 한다
- 신경계 전달 : 신경세포에 의한 전기적 신호 전달, 천분의 일초 단위
- 내분비계 전달 : 혈류를 통한 호르몬의 이동에 의한 신호전달, 몇초 \~ 몇일 이상
표적 세포
- 호르몬은 표적세포에만 신호를 전달한다
- 표적세포에는 호르몬에 대한 수용체가 있다.
호르몬 분비의 조절
- 음성되먹이 기전
- 호르몬의 농도가 높을 때 그 호르몬의 생성을 자극하는 상위의 호르몬 농도를 감소시켜, 호르몬의 농도를 일정하게 유지하는 방법
옥시토신과 양성되먹이 기전
- 뇌하수체 후엽호르몬으로 분만 시에 자궁근의 수축을 유도하여 분만이 원활히 이루어 질 수 있도록 하는 호르몬이다.
- 자궁이 수축하면 옥시토신이 분비되어 자궁을 더 수축하게 하고 자궁이 더 수축하면 옥시토신이 더 분비되어 분만이 일어난다
- 이런 현상을 이용하여 옥시토신과 프로스타글라딘과 함께 분만 유도제를 사용한다.
- 옥시토신의 또 다른 작용은 유즙을 분비하는 일이다
- 신생아가 울거나 젖을 빨면 옥시토신이 분비되어 젖이 나오고 신생아가 젖을 더 많이 빨면 옥시토신이 더 많이 분비되어 젖이 더 잘 나오게 된다.
성장호르몬
- 뇌하수체 전엽호르몬의 하나로 뼈, 연골의 성장 \[IGF-1\], 지방 분해와 단백질 합성을 촉진시키는 물질이다.
- 성장판이 닫히기 전
	- 적당한 성장호르몬 분비 → 키가 자람
	- 성장 호르몬의 분비가 적은 경우 → 왜소증
	- 성장 호르몬의 분비가 과다한 경우 → 말단비대증
성장의 핵심
- 균형있는 식사를 하라
	- 성장기에는 단백질의 양이 성인보다 3배 정도가 더 필요하다
- 잠을 깊이 자라
	- 성장호르몬은 대부분 숙면\[깊은 잠\]을 취하는 동안 (10시에서 2시) 뇌하수체에서 분비된다.
- 규칙적인 운동을 하라
	- 스트레칭, 줄넘기, 농구, 체조, 조깅, 철봉놀이, 탁구 배드민턴 등으 ㅣ운동은 골관절 부위의 성장선을 자극하여 성장을 촉진시킨다
- 지나친 스트레스를 피하라
	- 스트레스는 성장호르몬 분비를 방해한다
### 9주 2차시
뼈주사
- 부신피질호르몬은 강력한 염증억제제이다
- 스테로이드 제제를 관절 내에 직접 줏할 경우 관절염에 의한 통증은 효과적으로 최단 시간에 감소된다
- 퇴행성 관절염에 쓰이는 스테로이드는 이차적인 염증을 완화시키는 소염작용만 있을 뿐 연골마모 자체를 치료하는 기능은 없으며 염증 반응 완화효과도 반복될 수록 감소되므로 주사를 맞는 횟수가 더 잦아지게 된다
부신피질호르몬의 작용
- 스트레스에 대한 저항성 증가 : 굶거나 상처를 입거나 공포를 느끼거나 피를 흘리는 등의 스트레스를 받게 되면 우리 몸은 부신피질호르몬을 분비하여 스트레스에 저항하는데 필요한 에너지를 생산하게 된다. 코티솔
- 염증억제 : 의약품으로서 부신피질호르몬의 가장 중요한 특징은 염증반응을 억제하고 면역기능을 감소시킨다. 관절염 치료나 장기 이식 후 면역억제제로 많이 사용하고 있다. 보통 고용량 사용한다
- 기타 : 그 외에도 알레르기나 습진 등의 피부 질환에 탁월한 효능이 있다
- 미네랄 나트륨 재흡수, 물이 같이 들어와 혈액량과 혈압을 맞춘다 : aldosterone, corisol도 약하게 효과 있음
부작용
- 높은 용량으로 장기간 사용에서 오는 부작용
	- Moon face (쿠싱 증후군)
	- 부종
	- 고혈압
	- 고혈당 및 당뇨
	- 골다공증
	- 감염기회의 증가 \[결핵 등\]
	- 소화성 궤양
- 장기간 사용 후 갑자기 투약을 중단할 때 오는 부작용
	- 부신기능의 억제 : 부신피질 호르몬의 장기간 사용은 뇌하수체와 부신의 기능을 저하시킨다. 이때 갑작스럽게 외부로부터 공급을 중단하면 이들 장기가 원래의 기능을 회복할 시간적인 여유를 가지 못하여 심한 스트레스 상황이나 심한 감염증에 적응하지 못하게 된다.
합성약을 만드는 이유
- Cortiso 경구 투여 가능
- 반감기는 짧으나 사용가능
- Mineralocoricoid 효과가 없거나 적은 합성약이 필요 
쿠싱증후군
- 스트레스를 계속 받으면 쿠싱 증후군이 생김
쿠싱 증후군 치료 
### 9주 3차시
기초대사조절
- 갑상선은 목 부위에 위치한 내분비 기관으로 신체의 기초대사를 조절하는 역할을 한다
- 기초대사는 우리 몸이 심장을 뛰게 하고 호흡을 하고 신장이 노폐물을 걸러내는 등 살아 있기 위해 사용하는 최소한의 에너지 소모를 말한다. 전체 에너지의 60 \~ 70 %를 기초대사에 사용한다
- 밥을 좀 많이 먹어서 에너지가 남는 경우에는 갑상선 호르몬을 많이 만들어 기초대사율을 증가시켜 에너지를 많이 소모한다
- 에너지가 모자랄 때는 갑상선 호르몬의 생성을 감소시켜 기초대사에 사용하는 에너지를 아낀다.
Goitre의 원인
- 안데스 산맥에 사는 원주민들은 allylisothiocyanate의 쓴맛을 감지할 수 있는 사람 ( 97% )
- 일반인 70%만 쓴 맛 감지
- iodine deficieny가 요오드의 흡수를 방해
갑상선 호르몬의 작용
- 에너지 생산에 대한 작용
	- 갑상선기능항진증에서는 우리 몸의 에너지 생산이 지나치게 많아진다. 에너지를 생산, 소비할 때는 필연적으로 열이 발생한다. 따라서 덥고 땀이 나는 증세가 나타나고 에너지를 너무 많이 소모하므로 살이 빠지게 된다
- 심장에 대한 작용
	- 갑상선 호르몬이 많으면 심장이 빨리 뛴다. 적으면 느리게 뛴다
	- 갑상선기능항진증은 심장을 빠르게 뛰게 하여 심장이 두근거리는 증상이 샌기다
- 장관에 대한 작용
	- 갑상선 호르몬이 많으면 장운동을 빠르게 하여 설사를 유발하며 갑상선 호르몬이 적게 생산되면 변비를 유발한다
갑상선질환 치료
- 갑상선기능저하증
	- 갑상선호르몬을 복용
- 갑상선기능항진증
	- 갑상선 절제
	- 방사성 요오드
	- 갑상선 호르몬의 생성을 억제
	- 갑상선 호르몬 분비의 억제
	- 부신피질호르몬
### 10주 1차시
당뇨란?
- 당뇨검사
	- 뇨당측정
	- 혈당측정
	- 포도당부하검사
	- 당화혈색소검사
	- C-peptide 검사
- 당화혈색소
	- 약 3개월간의 혈중 혈당 농도를 반영
	- 당화혈색소의 정상 수치는 4\~5.9%
	- 환자의 당화혈색소 조절 목표는 6.5% 이하
- C-peptide 검사
	- Insulin을 잘 생산하는지 확인하기 위해 측정
	- 1형 당뇨와 2형 당뇨를 감별하는 것이 목적
당뇨의 증상
- 다뇨, 다식, 다갈, 피로, 권태감, 체중감소
- 당뇨의 합병증
	- 만성 : 신경합병증, 당뇨병성망막증, 당뇨병성백내장, 신장합병증, 말초 괴저, 성기능 장애, 피부질환, 고혈압, 동맥경화, 뇌졸중, 심장병
	- 급성 : 고혈당성혼수, 저혈당성 혼수, 케톤산 혈증
- 당뇨예방
	- 스트레스 방지, 균형 잡힌 식단, 규칙적인 운동, 적당한 휴식
당뇨치료
- 운동요법, 식이요법, 약물요법
- 약물 요법
	- 인슐린 요법
		- 속효형, 초속효형, 지속형, 혼합형, 인슐린펌프형
	- 경구용혈당강하제
		- Sulphonylurea (인슐린 분비 촉진제)
		- Biguanide (간포도당 생합성 억제제)
		- 알파-glucosidase inhibitor (탄수화물흡수억제제)
		- Thiazolidine (인슐린 저항성 개선제)
- Regular insulin vs Insulin lispro
	- 전자보다 더 빠르게 작용하는 인슐린이 필요한 이유는 오랜 시간이 걸리기 때문이다
### 10주 2차시
성호르몬과 사춘기 중의 신체 변화
- 사춘기 중의 신체 변화
<table>
<tr>
<td>남성</td>
<td>여성</td>
</tr>
<tr>
<td>코밑과 턱에 수염이 나기 시작</td>
<td>목소리가 변하고 가슴이 커짐</td>
</tr>
<tr>
<td>목소리는 굵어짐</td>
<td>생리를 하게 됨</td>
</tr>
</table>
이러한 변화들은 성호르몬에 의해 유발된다.
남자아이는 테스토스테론, 그리고 여자아이는 에스트로젠과 프로제스테론이 이러한 변화를 일으키는 대표적인 성호르몬들이다.
- 대표적 여성호르몬
	- 에스트로겐 : 세포의 증식과 성장을 촉진하며 여성에게 사춘기에 나타나는 여러가지 신체적 특징인 2차 성징을 나타나게 하며, 여성의 신체 모양을 만들어주는 역할을 하는 호르몬.
	- 프로제스테론 : 황체에서 생산되는 황체호르몬. 임신을 위해 자궁을 준비시키고, 수유에 대비하여 유방을 준비시키는 역할을 하는 호르몬. 이 호르몬은 자궁 내막에 수정란이 착상하기 용이하게 하여 임신이 가능하도록 해주고 자궁의 자발적인 수축을 억제하여 임신을 안정화 시켜주는 역할을 한다.
시작부터 있었던 난포?
- 여자 아이가 태어날 때 약 200만개의 난포를 가지고 태어난다. 사춘기에 이를 때까지 약 30만개만 남고 나머지는 재흡수되어 없어진다. 평생 수백 개의 난포를 사용한다.
호르몬 대체 요법
- 호르몬을 충분히 생산하지 못할 때 필요한 호르몬 성분을 약으로 보충
- 얼굴의 화끈거림 (hot flashes), 발한, 위축성질염을 호전시킴
- Estrogen decreases the resorption of bone but has no effect on bone formation.
- 골다공증 치료시 골소실이 상당히 일어나기 전에 치료를 시작하면 효과적
- LDL은 낮추고 HDL은 높여준다.
- 프로제스테론을 동시에 사용하면 자궁내막암 발병진도를 감소시킨다.
- 프로제스테론이 HDL/LDL 비율을 불리하게 변화시키므로 외과적 자궁적출술을 받은 여성에게는 에스트로젠 단일 요법이 권장된다.
여성호르몬 대체요법(ert)의 부작용
- 유방암, 자국 내막암 발병 가능성 증가 : 대표적인 부작ㅇ용은 유방암과 자궁내막암의 발병율의 현저한 증가이다(1군 발암물질). ert를 5년 이상하게 되면 유방암 발생 가능성이 35% 이상 증가한다. 그러나 프로제스테론을 같이 사용하면, 자궁 내막암 발병 가능성을 다소 낮출 수 있다.
- 혈전증 가능성 증가 : ert 를 받는 여성은 폐와 다리에서 혈액이 응고되는 확률이 두 배 증가하여 혈전증에 걸릴 가능성이 높아진다.
- 심장마비, 뇌졸중 등의 발병율도 높아질 수 있다.
경구용 피임약(oral contraceptives)
- 경구용 피임약으로는 에스트로젠과 프로제스테론을 같이 복용하거나 프로제스테론만 복용하는 방법이 있다.
- 작용기전은 배란을 억제하는 것이다.
- 에스트로젠에 의한 음성피드백기전으로 난포의 발육을 억제하는 것과, 프로제스테론의 복용으로 몸이 애초부터 임신이 된 것 처럼 느껴서 난포의 발육을 억제한다.
- 생리시작일부터 복용해서 배란을 막고, 배란이 된 이후에는 효과가 없으므로 경구피임약을 사용하지 않는다.
응급피임약
- 고용량의 에스트로겐과 프로게스틴 혼합요법 또는 프로게스틴단일 요법
- 72시간 이내 투여
- 12시간 후 이차 투여
- 처방전 필요
- 착상을 막는 거으로 알려져 낙태 논란 있었음
- 배란 억제가 대표적인 작용 기전
응급피임약 일반의약품 전환 논의
- 사전 피임약
	- 저용량의 여성호르몬
	- 장기간 사용
	- 많은 사람 대상
- 사후 피임약
	- 고용량의 여성 호르몬
	- 단기간 사용
	- 소수의 사람이 대상
### 10주 3차시
기형 발생
- 기형아 출산율을 약 7% 정도 되고 그 중 약 60\~70% 정도는 원인을 알 수 없다.
- 유전자 결함으로 인한 기형아 출산이 약 20% 정도 된다
- 실제 약물에 의해 기형아가 출산되는 확률은 5% 이내에 불과하다
- 원인을 알 수 없는 60\~70%의 경우에도 화학물질과 관련이 있을 가능성이 있다.
임신 단계별 기형 발생
- 배아 발생기 : 수정2주 까지
	- 이 시기에 약물에 의해 발생란이 손상을 받으면 죽거나 아니면 완전히 재생될 수 있기 때문에 유산되거나 발생에 아무런 영향이 없다.
- 기관 형성기 : 수정 후 3주부터 8주까지
	- 이 시기는 중요 장기의 기형이 유발될 수 있는 결정적 시기로서 각 장기에 따라 그 분화 시기가 다르므로 어느 시기에 노출 되었느냐에 따라 다른 기형이 유발될 수 있다.
- 태아성장기 : 수정후 9주 이후
	- 각 장기의 기능적 성장이 일어나는 시기이므로 기형이 유발되기 보다는 성장 지연이나 기능부전으로 나타난다. 
태아알콜증후군
- 임산부가 만성적으로 술을 마시거나 과음을 하게 되면 정신지체나 육체적으로 이상이 있는 아이를 낳을 가능성이 높아진다.
- 음주로 인해 태아가 정신지체, 소뇌증, 저체중, 그리고 짧은 안검열등의 특징적인 증세가 나타나는데 이를 태아 알콜 증후군이라고 한다.
- 알코올을 분자가 작아서 태반을 쉽게 통과하기 때문에 태아의 알코올 수치도 모체와 같아진다.
- 특히 임신 초기의 음주는 태아에게 더 심각한 영향을 주는 것으로 알려져 있다. 
- 얼굴 모습은 코밑 인중이 없고, 윗입술이 아래 입술에 비하여 현저하게 가늘며, 미간이 짧으면서 눈이 작은 특징이 있다.
Teratogenicity of Finasteride
- Finasteride is known to cause birth defects in an unborn baby.<br>Women who are or who may become pregant must not handle crushed or broken finasteride tabets, because the medication could be absorbed through the skin.
- Finasteride is known to cause birth defects in a developing male baby. Finasteride is known to affect blood donations, and potential donors are typically restricted for at least a month after their most recent dose.
### 11주 1차시
치아와 치주조직의 구조 
- 치아조직
	- 법랑질
	- 상아질
	- 치수
- 치주조직
	- 치주인대
	- 치조골
	- 백악질(시멘트질)
	- 치은
치과 질환의 종류
- 치아우식증 (충치)
- 치주질환 (풍치)
- 부정교합 (덧니)
- 얼굴 구강 감염, 통증, 골절, 기형
- 구강암
- 구강점막질환
치아우식증
- 치아 표면에 부착한 세균이 대사 과정에서 생성한 산에 의하여 치아 무기질이 이탈되고 이어서 유기질도 파괴되어 치아 조직이 결손 되는 것
- 예방 : 구강을 청결하게 유지하고, 타액의 완충 기능을 유지하고, 불소를 사용하여 치아 무기질 용해도를 줄임
치주 질환
- 치석, 치태 세균이 분비하는 독성 물질, 숙주의 반응에 의해 치주 조직이 파괴되는 것
- 치주 조직의 염증 및 파괴와 세균 내 독소의 전신적 흡수가 나타남
- 여러 형태의 치주 질환이 있음
- 예방 및 치료 : 치석 및 치태 제거, 특정 부위에 과도한 힘이 가해지지 않게, 전신 건강 유지
부정교합
- 치아 배열이 가지런하지 않거나 맞물리는 치아와의 관계에 이상이 있어서 기능적 심미적으로 좋지 않은 것
- 외력에 의한 치아 이동 또는 악교정 수술에 의해 교정함
- 예방 : 적절한 시기의 유치 제거, 조기 발견과 치료, 나쁜 습관 제거, 전신 건강 유지
구강 궤양
- 아프타성 궤양
	- 원인불명이며 2주 안에 자연 치유
- 바이러스성 궤양
	- 헤르페스 바이러스 감염에 의해 생김
- 손상성 궤양
	- 양치질이나 딱딱한 음식을 먹다가 손상을 입어 발생함
- 구강암에 의한 궤양
	- 암에 의해 점막 조직이 손상되어 발생함
악골골절
- 치조골 골절
- 하악고 골절
- 상악골 골절
- 관골 골절
- 비골 골절
- 안와골 골절
- 외상(드물게 질병)에 의해 함
구강암
- 세포의 유전자 손상이 누적되어 발생함
- 구강암을 발생시키는 요소
	- 담배, 심한 음주, 지나친 햇빛 노출, 바이러스 감염, 면역 기능 약화 등
- 입술, 잇몸, 혀, 볼, 입천장, 혀 밑 함
구순구개열
- 입술 또는 입천장이 갈라진 발육 이상
- 태생 4\~8주 사이에 입술과 입천장 발달이 제대로 이루어지지 않은 결과임
- 유전적 요인, 영양결핍, 약물, 방사선 노출 등이 원인으로 생각
- 치료 : 수술, 치아교정, 언어치료가 필요함
약이 사용되는 치과 질환
- 치아 우식(충치) 예방
- 치수보호 및 치수치료
- 치아 및 치근단 감염 치료
- 치주 질환 치료
- 상악동 감염과 염증 치료
- 얼굴 구강의 통증 치료
- 악관절 장애 치료
- 바이러스 감염 및 곰팡이 감염
- 치료에 대한 불안 감소
- 얼굴 구강의 암 치료
### 11주 2차시
치아 우식증 발생 원인
- 치태 속의 세균의 당대사 과정에서 분비한 산에 의해 발생함
- 산에 의한 무기질 탈회 및 효소에 의한 유기질 파괴에 의해 치아 조직이 파괴됨
치아 우식증 원인균과 원인 물질
- 연쇄상구균
	- Streptococcus Mutans, Streptococcus Sobrinus
- 유산균 (Lactobacilli species)
- 평소에는 수가 많지 않으나 잦은 당분 섭취나 구강 청정이 잘 안되면 수가 증가하여 영향을 미침
- 설탕, 포도당, 과당을 대사하여 젖산을 생성함
- 젖산이 에나멜(법랑질)의 무기질을 제거함
- 타액(침)과 불소는 제거된 무기질이 다시 복귀하도록 도움
치아 우식증의 진행 과정
- 법랑질 손상
	- 초기에는 손상 회복이 가능하나, 진행되면 회복이 안됨
- 상아질 손상
	- 손상 회복이 안되며, 간헐적으로 통증이 발생할 수 있음
- 치수 침범
	- 심한 통증이 나타나며 진행되면 치수가 괴사되어 통증을 느끼지 못함
- 치근단 침범
	- 치근단을 통해 세균이 침입하여 치조골과 연조직 감염이 나타남
치아 우식증 예방
- 치태제거
	- 양치질, 치실 사용, 구강청결제 사용, 전문가 관리
- 치면열구전색
	- 레진으로 치아 홈 메우기
- 식이조절
	- 치아우식 식품 회피
- 불소 적용
	- 상수도수 불소화, 불소도포, 불소치약
불소 도포의 치아 우식 예방 효과
- 20\~40 % 정도의 치아 우식 예방 효과
	- NaF (2% 용액) - 29%
	- APF (불소함량 1.2%) - 22%
	- SnF2 (8% 용액) - 32%
	- 불소 varnish (5% NaF 함유) - 38%
불소의 항우식 작용 기전
- 에나멜 용해 방지
	- 침이나 프라그에 불소가 있으면 에나멜 용해도가 낮아짐
- 에나멜의 내산성 증가
	- 치아를 구성하는 수산화인회석이 불화인회석 또는 불화수산화인회석이 되어 산에 대한 저항성이 커짐
- 세균 억제
	- 세균 증식을 억제하고 세균의 탄수화물 발효를 억제함
불소 투여 방법
- 음용수 불소화
- 불소도포
- 불소용액 양치
- 불소치약
- 불소함유 식품
- 불소정제
불소 함유 제품의 불소 농두 ( ppm )
- 불소화 음용수 - 0.7\~1.2
- 불소구강양치용액, 매일용 - 230
- 불소구강양치용액, 매주용 - 920
- 어린이 치약 - 250 \~ 500
- 성인 치약 - 1,000 \~ 1,500
- 전문가도포 (NaF) - 9,200
- 전문가도포 용액, 겔(APF) - 12,300
불소의 독성
- 다량의 불소를 먹으면 근육 경련이 생김
- 다량의 불소를 성장기에 만성적으로 섭취하면 골격과 관절 변형이 생길 수 있음
- 치사량은 불화나트륨 4\~5g
	- 불소 1ppm을 함유한 물 4,000\~5,000리터에 해당됨
	- 불소는 축적되거나 질병을 일으킨다는 증거가 없음
	- 자연계에도 항상 많이 있음 바닷물에 평균 1.3ppm
연령별 치아 우식증 발생 빈도
- 10세 미만 : 24%
- 10대 : 13%
- 20대 : 13%
- 30대 : 11%
- 40대 : 11%
- 50대 : 13%
- 60대 : 9%
치아 우식증 치료
- 치아 우식 감염 부위 제거
- 제거 부위를 대체물로 충전
	- 금, 레진 등
- 필요에 따라 치관(crown) 장착
- 치수 침범이 심하면 근관 치료 후 치관 장착
### 11주 3차시
구강 건강과 전신질환
- 질환에 의해 영향을 받을 수 있는 질환
	- 심혈관 질환 발생
	- 제 2형 당뇨병 환자 사망률 증가
	- 조산, 신생아 저체중
	- 골다공증 발생
전신 질활에 따른 구강 변화
- 전신 질환이 있는 환자에서 구강 변화가 나타날 수 있음
- 구강 통증 - 당뇨병, 뇌종양
- 구강 작열감 - 빈혈, 비타민 결핍, 갑상선 기능 저하증
- 구강 궤양 - 구강암, AIDS
- 혀 비대 - 갑상선 기능 저하증
- 미각장애 - 중이염, 뇌종양, 뇌졸중
구강건강을 위해 사용되는 약
- 치아우식증과 치주질환 예방
	- 불소를 사용하여 치아우식 예방
	- 구강 청정제를 사용하여 세균을 감소시킴
- 치수보호와 근관치료
	- 치수 자극을 감소시켜 치수가 회복되게 함
	- 근관치료를 위해 과산화수소수 및 치아염소산나트륨 사용
- 치아 미백제
	- 미백을 위해 과산화수소수를 사용
- 염증과 통증 치료
	- 스테로이드 호르몬과 비스테로이드성 항염증제 사용
- 감염 치료
	- 세균감염 (항생제), 바이러스 감염(항바이러스제), 곰팡이 감염(항진균제) 등 사용
- 신경통 치료
	- 항경련제, 항울제 등 사용 
- 마취제
	- 전신마취제, 국소마취제 사용
- 진정수면제
	- 원활한 진료 협조를 위해 진정 수면제 사용
- 항암제
	- 구강암 치료를 위해 사용
구강 건강에 악영향을 미치는 약
- 항생제 테트라사이클린
	- 임신 중에 테트라사이클린계 항생제를 복용하면 치아의 칼슘과 결함하므로 유치가 갈색으로 변색됨
	- 12\~13세 이전에 이 항생제를 먹으면 영구치가 변색됨
- 불소
	- 적당한 양은 치아 건강에 유익하나 지나치면 해로움
	- 치아 형성 시기에 불소를 과다 섭취하면 치아가 검게 되거나 검은 반점이 생김
- 이뇨제, 우울증약, 멀미약
	- 구강 건조증을 일으킴
	- 타액의 완충능 및 세정능이 감소하여 치아우식과 치주질환이 생기기 쉬움
- 아스피린, 항응고제
	- 아스피린이나 항응고제를 복용하는 사람은 치과 치료 중에 출혈이 증가함
- 뇌전증치료제, 면역억제제, 칼슘통로차단제
	- 치주 조직이 증식하여 잇몸이 비대해짐
- 골다공증 치료제
	- 치아 발치나 치조골 수술 후 치조골의 괴사를 일으킴
- 광범위항생제
	- 구강점막이나 혀 등에 곰팡이 감염이 발생할 수 있음
- 상습적 약물 남용
	- 구강건조, 이갈이, 위산 역류, 영양 결핍, 구강 궤양, 구강 청결 소홀
	- 치아와 치주 조직 손상을 일으킴
치아를 손상시키는 식품
- 당분 함유 식품
	- 치아유식 유발 세균에 의해 대사되며 산이 생성됨
	- 부드럽고 점성이 강하면 더 잘 치아에 부착됨
- 청량음료 등 산성음료
	- 산성 음료는 치아 무기질을 용해시킴
- 산성이 강한 과일류
- 딱딱한 음식
- 너무 뜨겁거나 찬 음식
음료의 산도와 치아손상
- 콜라 ph 2.5
- 착향탄산음료 ph 2.7\~2.8
- 사이다 ph 2.8\~3.0
- 스포츠음료 ph 2.9
- 오렌지주스 ph 3.8
- 채소음료 ph 4.0\~4.2
- 탄산수 ph 4.5\~5.5
- 청량감을 주기 위해 종종 구연산을 첨가함
- ph 5.5이하면 치아 무기질이 녹아 손상됨
치아 건강에 좋은 식품
- 칼슘과 단백질이 많은 음식
	- 우유, 생선
	- 치주 조직을 건강하게하고 타액 성분이 됨
- 섬유질이 풍부한 과일이나 채소류
	- 복숭아, 배, 토마토, 오이, 당근
	- 세정작용을 나타냄
치아 변색 요인
- 레드와인 \> 맥주 \> 화이트와인
- 아메리카노 \> 라떼
- 카레 \> 김치 \> 고추장,간장
- 콜라 \> 환타 \> 사이다
- 초콜릿 \> 사탕, 카라멜
- 브랙베리, 체리 등
- 기타 : 흡연, 질병, 의약품, 화약약품
치아 변색의 회복 치료 (치아 미백)
- 전문가 미백 치료
	- 몇 회에 걸쳐 고농도과산화수소 사용
	- 6개월정도 마다 정기적 관리가 필요
- 자가 미백제
	- 저농도 과산화수소 등 포함
- 미백치약
	- 제한적 효과는 있음
### 12주 1차시
당뇨병 환자 약 사용 주의
- 고혈당 주의
	- 생활 습관 개선, 식이 조절만으로 개선이 가능한지 판단하여야 함
	- 필요하면 지체하지 말고 당뇨병 약을 처방 받아 복용하여야 함
- 저혈당 주의
	- 의도치 않게 지나친 용량의 약을 투여하지 않아야 하고, 복용 시기도 정확히 하여야 함
	- 식사를 너무 부족하게 하지 않도록 주의
	- 심한 스트레스를 받는 상황을 피하여야 함
- 심한 환자는 감염이 생기면 항생제 등을 적극적으로 사용하여 대처하여야 함
부신피질호르몬과다 환자 약 투여 주의
- 부신 피질 호르몬이 과다하면 (코티코스테로이드를 약으로 과다 투여시도 동일)
	- 혈압이 높아짐
	- 신체 조직이 약해짐 (장기간 사용할 경우)
	- 체중 증가와 목, 어깨 비만이 나타남 (장기간 사용할 경우)
- 염증 억제와 면역 억제를 위해 코티코스테로이드를 약으로 사용함
	- 자가면역질환 환자, 장기 이식환자들은 많은 양을 장기간 투여하여야 되므로 부작용도 잘 나타남
갑상선항진증 환자 약 사용 주의
- 갑상선항진증 환자는 식욕은 증가하는데도 불구하고 체중이 감소함
- 갑상선 항진이 심한 경우 응급상황에 이르며 치명적일 수 있음
	- 빈맥(빠른 맥박), 발열, 구토, 설사, 혼수가 나타남
- 갑상선항진증 치료약은 간을 손상시키는 독성이 있음
- 진통소염제나 다른 약을 투여하면 갑상선 호르몬 농도가 갑자기 올라갈 수 있음
	- 혈액의 단백질에 결합되어 있던 갑상선 호르몬이 갑자기 떨어져 나옴
갑상선저하증 환자 약 사용 주의
- 어릴 때 갑상선이 저하되면 크레틴병이 됨(신체, 정신 성장 저하)
- 성인이 갑상선이 저하되면 점액부종이 됨(부종, 피로, 월경불순, 불임)
- 치료제는 갑상선 호르몬제(티록신)을 사용함 - 심장의 산소 필요량을 증가시키므로 주의
- 위장막(제산제, 위산 분비 억제제)은 티록신 흡수를함
고혈압 환자 약 사용 주의
- 고혈압 환자는 높은 혈압을 낮추어야 혈관과 장기 손상이 방지됨
- 고혈압 환자는 심한 스트레스, 급경한 자세변화를 피하여야 함
- 고혈압약은 심장을 억제하므로 운동 기능이 감소될 수 있음
- 진통소염제는 일부 고혈압약의 효과를 감소시킬 수 있으므로 주의
협심증 환자 약 사용 주의
- 협심증 치료를 위해 심장을 억제하고 혈관을 확장시키는 약을 사용함
- 환자는 심한 스트레스나 심한 운동은 피하여야 함
- 진통소염제는 혈전 발생 위험을 높아지게 하므로 주의하여 사용하여야 됨(의사와 상담이 필요)
심근경색 환자 약 사용 주의
- 심근경색이 발생하면 심장근육이 부분적으로 마비되어 심장기능이 지장을 받음
- 치료 방법은 막힌 심장혈관을 뚫거나 우회로 수술을 하는 것
- 이후에도 계속 혈전 방지 약을 복용하여야 함 - 약에 의해 출혈 위험이 높아짐
- 진통소염제는 혈전 발생이나 출혈 위험을 높이므로 주의하여 사용하여야 됨
뇌졸중 환자 약 사용 주의
- 뇌혈관이 막히거나 뇌 출혈이 발생하여 뇌손상이 일어나는 병
- 혈관이 막힌 환자는 약이나 수술로 뚫어야 함
- 이후 혈전방지 약을 복용하고 여러 위험인자를 감소시켜야 됨
	- 고혈압, 당뇨병, 고지혈증, 협심증, 흡연, 술, 비만
- 혈압을 높아지게 하거나 혈전 위협을 높이는 약, 행동을 피하여야 함
### 12주 2차시
급성신잔손상 환자 약 사용 주의
- 여러가지 다양한 원인에 의해 신장이 갑자기 손상되어 기능이 감소됨
- 심한 경우 신장 기능이 완전히 마비되면 치명적일 수 있음
- 이러한 환자에게 신장 독성이 있는 약 투여는 절대 금지
- 신장 독성이 없는 약물도 용량을 줄이거나 투여 간격을 길게 하여야 함
- 신장 손상과 혈중 약물 농도 변화 
만성신부전 환자 약 사용 주의
- 신장 손상에 의해 신장기능이 점차 감소하며, 결국에는 위험한 상태에 이르게 됨
- 당뇨병, 고혈압, 사구체신염 등이 주된 원인임
- 신장 독성 약물을 피하여야 함 - 일부 항생제, 진통소염제 등
- 신장 기능이 많이 감소하면 여러가지 약물들의 투여 간격을 늘이거나 투여 용량을 줄여야 됨 - 신장을 통해 많이 제거되는 약물 대신 간에서 많이 대사되는 약물을 선택하면 조금 더 안전할 수 있음
바이러스 간염 환자 약 사용 주의
- 간염 바이러스(A, B, C, D, E)감염에 따라 간이 손상됨
- 만성화되면 간경변이나 간암으로 진행되기도 함
- A형은 음식과 물로 주로 전파되며, B형과 C형은 혈액으로 전파됨
- A형, B형 간염 바이러스에 대한 백신은 있으나 C형에 대한 백신은 아직 없음
- 간 독성이 있는 약을 피하여야 됨 - 다량의 해열진통제, 간독성 유발 여부가 불확실한 여러가지 제품(건강보조 식품, 한약 등 포함)을 투여하지 않아야 함
- 환자는 절대 금주하여야 됨
- 우리나라 바이러스 간염 환자 추이 
- 국내 간암 환자 105 정도가 C형 감염, 60% 정도가 B형 감염이 있음
지방간 환자의 약 투여 주의
- 과도한 알코올 섭취(알코올성 지방간)나 당뇨병, 고지혈증, 비만(비알코올성 지방간) 등에 의해 간에 중성지방이 축적되는 병
- 지방간 환자는 금주하여야 되며, 원인이 되는 질병을 치료하여야 된다.
- 다른 질병 치료를 위해 사용하는 약에 의해 지방간이 악화될 수도 있으니 주의
알코올성 간염 환자 약 사용 주의
- 만성적 알코올 섭취에 의해 간이 손상됨
- 심한 간염이 발생하면 사망률이 높음
- 지방간, 간경변, 간암으로 진행될 수 있음
- 환자는 절대 금주하여야 함
- 간 독성이 있는 약물은 피하여야 함 - 해열진통제 및 기타 독성 약물
- 간독성 유무가 불분명한 건강보조 식품, 한약 등도 주의하여야 함
간경변 환자 약 사용 주의
- 간세포가 손상되어 섬유성조직으로 바뀐 것임 (간세포 기능 상실)
- 주 원인은 바이러스 간염과 만성 알코올 섭취에 따른 결과임
- 간 독성이 있는 약물의 투여를 피하여야 함
- 건강보조 식품, 한약 등도 주의하여야 함
- 여러가지 약물의 경우 투여 간격을 늘이거나 투여 용량을 줄어야 될 수 있음
		- 간 기능 감소와 약물 농도
		- 간 기능 저하가 심할 수록 약 제거가 잘 이루어지지 않음
		- 약에 따라 제거되는 경로가 서로 다르므로 혈중 약 농도 증가 정도가 다를 수 있음 
### 12주 3차시
골다공증 환자 약 사용 주의
- 골다공증은 뼈의 밀도가 감소하여 골절이 잘 일어나고 회복이 잘 되지 않음
- 노화와 폐경(여성)에 따라 나타나며, 잘 먹지 않거나, 운동을 전혀 하지 않는 경우 발생 가능성이 높아짐
- 칼슘 섭취만으로는 치료가 안되며 비타민 D와 적절한 치료제를 섭취하여야 함
- 골다공증 치료제인 비스포스포네이트(BP)나 항체치료제를 복용하는 경우 발치 등 수술에 의해 손상된 뼈가 잘 회복되지 않고 감염이 될 수 있음 
골관절염 환자 약 사용 주의
- 퇴행성관절염이라고도 함
- 관절의 연골이 파괴되고 뼈 사이의 충돌이 일어나 통증과 염증이 발생함
- 노화 및 지나친 사용에 의해 발생함
- 적절한 운동과 활동이 증상 개선에 도움이 됨
- 진통소염제나 코티코스테로이드를 사용하면 증상을 줄이지만, 원인은 사라지지 않음
- 통증과 불편이 심하면 인공관절 대체 수술을 하여야 함 
빈혈 환자 약 사용 주의
- 철분 흡수 부족, 적혈구 생성 감소, 적혈구 파괴 증가 등 여러 원인에 따라 나타남
- 원인에 따라 각각의 경우에 맞는 치료가 필요함
- 제산제, 테트라사이클린, 탄닌 함유 차 등은 장에서 철분 흡수를 방해함
- 약에 의해 발생한 면역성 빈혈은 원인이 되는 약 투여를 중지하고, 빈혈 치료를 해야됨
혈우병 환자 약 사용 주의
- 혈우병은 혈액 응고에 참여하는 응고인자 중 일부가 결핍되어 나타남
- A형 혈우병, B형 혈우병, 폰빌레브란트(von willebrand)병 
- 진통소염제는 출혈을 증가시키므로 혈우병 환자는 특히 주의하여야 함 
- 상처가 나지 않게 주의하여야 하며, 주사할 때도 주의가 필요함 
임산부 약 사용 주의 
- 초기에는 약 유해작용에 의한 유산(\~4주)과 기형 발생(5\~10주)에 주의
- 중기는 비교적 안전하나 주의 필요
- 말기는 태아 기능 장애 발생에 주의, 출산시 출혈 증가에 주의
- 기형 유발 가능성이 있는 약물은 임신 초기에 가능하다면 회피함
- 출혈을 증가시키는 약물은 임신 말기에 회피함
- 독성이 심한 약물은 항상 회피하여야 함
노인의 약 사용 주의
- 노인은 신체 기능(배설과 대사) 감소로 약물 용량 조절과 특별한주의가 필요함
- 기능 감소의 개인차가 크므로 일률적으로 용량을 줄이기는 어려움
- 약 사용 기간이 대부분 장기간이므로 독성이 최소한인 약물을 선택하여 사용함
- 여러가지 약물을 같이 사용하므로 독성에 주의하여야 함
- 중추 신경계에 작용하는 약물에 대해 예민하게 반응하므로 주의하여야 함
어린이 약 사용 주의
- 어린이는 신체 기능이 완성되지 않아 모든 약물 사용에 신중을 가해야 함
- 태어나지 얼마 되지 않은 영아는 특별히 주의하여야 함
- 성장 정도에 따라 약물 용량을 정하여야 함
	- 신체 표면적에 따라(신장과 체중을 이용하여 체표면적을 산출)
	- 체중에 따라 - 성인용량 x 어린이 체중/70kg
	- 연령에 따라 - 성인용량 x 어린이 연령/(어린이 연령+12)
약물 남용자 약 사용 주의
- 약물 남용에 의해 여러가지 신체 손상이 나타남
- 질병 치료를 위해 투여한 약물이 남용 약물과 상호작용하여 위험 상황을 일으킬 수 있음
	- 알코올 남용자/메트로니다졸 항생제, 해열 진통제
	- 필로폰, 코카인 남용자/에피네프린
	- 마리화나 남용자/진정수면제, 마취제
- 남용 가능성이 있는 약물을 처방 받지 못하도록 하여야 함 
- 남용 여부를 짐작할 수 있는 여러가지 정황을 예의 주시 하여야 함 (특히 의료인)
### 13주 1차시
퀴즈 : 다음은 어떤 독성 물질일까요?
- 식물 독소이며, 천연 살충제이다.
- DNA repair enzyme인 ATR inhibitor이다.
- 이독소를 함유한 식물은 많은 수의 다른 일급 발암 물질도 가지고 있따.
- 중독성이 매우 강함에도 불구하고 정부와 식약처는 이 독소의 유통에 별다른 제제를 가하지 못하고 있는 실정이다. 
- 최강의 독인 Botulinun neurotoxin보다 LD50가 크다
- 이 독소를 함유한 식물의 열매를 먹고 살아남은 고양이과 동물이 있다.
- 아름다운 여이나 멋진 남성을 만났을 때보다 더 심장이 떨린다
- 이런 문제점에도 불구하고 참을 수 없는 치명적인 매력이 있다.
Coffee - 1급 발암물질 함유 음료
- 하루 3잔 → Polyphenol, 간암 (40%), 자궁 내막암 (25%), 전립선암(36%) 위험도 감소
- 치사량 10g 이상 (70\~100잔)
- 심장박동, 혈압상승, 만성위염
- benzene, stylene, formldehyde 함유 → 방광암 유발 물질
식물의 방어 전략
- 식물은 고농도의 독을 제조하여 자신을 보호한다. 
- 새삭 등 빠르게 성장하는 식물조직이 좋은 먹이가 된다
- 과일의 씨는 독성이 강한 경우가 많다
	- 한 컵 분량의 사과 씨는 청산 중독으로 가는 지름길
- 견과는 딱딱한 껍질과 탄닌으로 자신을 보호한다.
- 먹이의 8%이상이 탄닌이면 쥐에 취명적이다
- 도토리의 탄닌 농도는 9%에 이른다
환경 호르몬(내분비계 교란 물질)
- 호르몬 수용체에 작용하여 호르몬인 것처럼 작용
- 호르몬 수용체에 결합하여 호르몬의 작용을 방해
- 호르몬에 직접 결합하여 호르몬의 작용을 억제
- 잔디를 말사료로 사용하기로 함 → 잔디가 Phytoestron(식물성 여성 호르몬)를 생산 → 포식자의 개체 수 조절
오렌지 작전
오렌지 요원을 이용한 특수 작전
다이옥신은 청산가리나 비소에 비해 수천 배 이상의 독성을 지니고 있고 잘 용해되거나 분해되지도 않아 10 \~ 25년이 지난 후에도 각종 암, 신경계 손상, 기형 유발, 독성 유전 등의 각종 후유증을 일으킨다.
고엽제 후유증
폐암, 후두암, 기관암, 호지킨 병, 비호지킨임파선암, 연조직육종암, 염소성 여드름, 말초신경병, 만발성피부포르피린증 등 14개 질병이 포함된다.
다이옥신의 특징
- 다이옥신은 쓰레기를 소각하는 과정에서 많이 생긴다.
- 다이옥신은 화학물로서의 안정성이 매우 높아 자연계에서는 간단히 분해되지 않고 오랜기간동안 환경 속에 잔류한다.
- 다이옥신은 축적성이 높다. 인간이나 동물의 체내에 섭취된 다이옥신은 지방에 결합하기 쉬운 성질을 가지고 있기 때문에 체내 지방 조직에 축적된다.
- 다이옥신에 의한 오염은 한 세대로 끝나는 게 아니라 다음 세대를 넘어 오염이 되고, 인간의 경우 다이옥신은 어머니 자궁이나 모유를 통해 태어나 신생아로 전염이 된다
살충제 DDT
- 파울 뮐러 - 스위스 화학자
- 1935년 해충에게 효과적인 살충제 연구 시작
- 1939년 DDT 합성
- 1948년 DDT가 곤충에 미치는 강력한 살충 효과를 발견하여 노밸생리의학상을 받음
- 그가 합성한 DDT는 티푸스나 말라리아 퇴치에 큰기여를 하였지만, 유해성으로 인하여 현재 사용되지 않는다.
### 13주 2차시
다음은 어떤 중독일까요?
- 처음에는 자신의 의지로 시작했으나 마약을 복용한 것처럼 한 번 느끼면 미련을 버리지 못하고 중독된다.
- 마약중독과 작용기전이 유사하다.
- 이것이 없으면 불안하고 초조한 금단현상이 매우 심하게 나타난다.
- 같은 쾌락을 맛보기 위해서는 점점 더 많은 양이 필요하다
- 다른 중독과는 달리 어느정도까지는 몸이 점점 더 건강해진다.
- 중독이 심해지면 신체에 과도한 무리를 주어 상해를 입히는 등 건강을 해칠  수 있다.
1. 알콜 중독 2. 본드 중독 3. 농약 중독 4. 운동 중독 5. 스마트폰 중독
심각한 알콜 문제
- 오늘날 우리나라 인구의 2천만명이 음주 인구이며 심한 알콜 중독에 빠져 있는 사람들이 3백만 명 정도 되고 당장 입원 치료가 팔이횬 사람이 15만명이 넘음
		메탄올 중독
		알코올 대사 
		타이레놀에 의한 간 독성
		복어는 독을 만들지 않는다.
		- 복어의 독성분인 테트로도톡신 (tetrodotoxin)은 NA+ channel을 막는다. 신경전달이 방해되고, 횡격막이 마비되어 호흡을 못하게 되어 사망할 수 있다.
		투구꽃 성분 아코니틴
		- 투구꽃 성분 아코니틴은 NA+ channel을 계속 열어둔다.
		- 투구꽃과 복어 독의 절묘한 배합으로 독 작용을 지연시킬 수 있음
		약 상호작용 : 와파린
		- 와파린은 예전에 살서제로 사용되었던 물질로, 혈전증치료에 사용되는 항응고제입니다. 작용기전은 비타민K의 작용을 억제하는 것입니다.
		- 이 약이 위험한 이유는?
		- 혈중농도를 잘 조절해야 합니다. 와파린 혈중농도가 낮으면 혈전증치료가 안됩니다. 혈전이 혈관을 막으면 심장마비, 뇌졸중의 위험이 증가. 혈중농도가 높으면 출혈 위험이 증가합니다.
		와파린과 약 상호작용
		- Chloramphenicol은 와파린을 대사시키는 약물 대사 효소의 활성을 억제한다
		- 와파린의 반감기가 길어진다. 출혈위험이 커진다.
		- Barbiturate 등 와파린을 대사시키는 약물 대사 효소를 유도한다
		- 와파린의 반감기가 짧아진다
		- 혈전증 치료 효과가 떨어진다.
와파린과 약 상호작용 (이어서)
- Chloramphenicol, Barbiturate 등 또 어떤 물질이 와파린과 약물 상호작용을 할까요?
- 와파린의 작용 기전을 생각해보죠. 비타민 k를 억제하는 것입니다. 비타민 K가 많이 든 음식? → 청국장?
- 출혈을 유발할 수 있는 약물
	- 아스피린은 혈소판의 응고를 억제하여 위출혈을 일으키는 부작용이 있습니다.
### 13주 3차시
퀴즈
철수와 영희가 지나가던 길에 지하도에서 의식을 잃고 쓰러져 있는 사람을 보았다. 옆에는 농약병처럼 보이는 병이 뒹굴고 있었다. 얼른 환자의 상태를 보니 맥박은 뛰고 있었고 호흡도 가늘지만 유지되고 있었다. 철수와 영희가 취한  행동 중 적절하지 않은 것은?
1. 119에 신속히 연락하였다.
2. 환자를 옆으로 누운 자세로 해주었다.
3. 환자에게 신문지를 덮어주었다.
4. 농약을 제거하기 위하여 손가락을 넣어 구토를 유발하였다.
급성 약물 중독의 치료법 I 
- 중요장기기능 보존 : 생명을 유지시키는 처치가 우선, 기도확보, 호흡유지, 혈압 유지
- 중독 약물에 대한 정보 수집 : 중독약물의 종류, 양, 경로 등
- 진찰에 의한 검사
	- 아편계의 마약이나 유기인제 농약 : 동공 축소
	- 코카인이나 필로폰 등의 마약 : 동공 확대
	- 부식성 물질, 연기흡입 : 구강내 화상, 그을음
	- 비소제제, 유기인제 농약 : 마늘냄새
급성 약물 중독의 치료법 II
- 소화기에서 흡수 지연 및 억제방법
	- 일단 환자의 생명에 위협이 없을 정도로 응급처치가 된 이후에는 먼저 더 이상 흡수가 되지 않도록 처치를 해준다.
	- 소화기에서 흡수를 지연하는 방법으로는 희석법, 구토법, 위세척, 활성탄 투여법 등이 있다.
- 해독제 사용
	- 중극속 중독에는 BAL (dimercaprol)과 deferoxamine과 같은 약물 유기 인제 농약 등 중추 신경계를 마비시키는 약물에는 아트로핀 타이레놀 중독에는 n0acetylcysteine이라는 항산화제
급성 약물 중독의 치료법 III
- 중독약물의 배설 촉진
	- 응급처치와 흡수 억제를 위한 처치가 끝나고 중독 약물에 대한 해독제를 처치한 후에 중독 약물의 배설을 촉진시키는 처지에 대하여 고려해야 한다.
		1. 강제 이뇨
			1. 이뇨제를 투여하여 강제이뇨 시키고, 소변을 산성화 또는 알칼리화 시켜 소변을 통한 배설을 촉진한다.
		2. 투석 및 관류
			1. 복막투석, 혈액투석 : 복막 또는 셀로판막을 반투막으로 삼투압차에 의해 독성물질 제거
			2. 혈액관류 : 중독약물이 활성탄이나 이온수지에 결합되도록하여 제거하는 방법
중독 약물의 배설 촉진
- 소변을 알칼리화 시켜 배설
	- NaHCO3 단독 또는 acetazolamide와 병용 투여하여 pH를 8.0까지 만든다.
	- 산성 약물 : 비소화합물, barbiturate, isoniazid, litium, naphthalene, salicylate 등
	- HA → H+ A-
- 소변을 산성화시켜 배설
	- Ascorbic acid, ammonium chloride 투여하여 pH를 5.0까지 만들 수 있다. 
	- 알칼리성 약물 : amphetamine, phencyclidine, phosphorus, quinidine, strychnine 등
	- B + H+ → BH+
투석 및 관류
		혈액 투석(복막 투석): 셀로판막(복막)을 반투막으로 삼투압 차에 의해 독성 물질 제거
		혈액관류 : 중독 약물이 활성탄이나 이온수지에 결합되도록 하여 제거하는 방법
### 14주 1차시
감염 예방의 중요성
- 건강 관리 비용 절감
- 개인적 삶의 질 향상
- 커뮤니티 전체의 건강을 향상
- 국가 사회적으로 감염율 및 치사율이 감소
- 행정 사회 경제적 손실을 감소
- 항생제 사용과 내성 발생율 감소
감염의 일반적 예방법
1. 잠재적 감염물 접촉 방지
2. 개인 보호장구 사용
3. 예방 접종
4. 방어력 약화 환자의 보호
5. 환경 위생 유지
6. 식품 위생
7. 보건의료 기관에서 감염 방지
잠재적 감염물 접촉 방지
- 감염이 의심되는 환자와 밀접 접촉을 피하여야 됨
- 손잡이, 진료실 바닥 등 오염 가능성이 높은 부위와 접촉을 피하여야 함
- 환자 치료에 사용된 기구 또는 폐기물과 접촉하지 않아야 됨
- 손과 피부의 오염을 제거하여야 됨
	- 물과 비누를 사용하여 세척하면 효과적임
	- 물로 씻지 못할 경우 손 방부제(소독제)를 사용할 수 있음
- 기구 및 표면 소독
	- 적절한 청결을 시행한 후 소독제를 사용하면 더 효과적임
	- 청결에 1회용품을 사용하는 것이 좋음
개인 보호 장구 사용
- 마스크
	- 호흡기 감염의 전파를 방지하는데 상당히 효과적임
	- 기침, 재채기에 의한 비말을 막아주며, 오염된 물질이 얼굴에 묻는것을 방지함
- 장갑
	- 감염성 물질에 직접 접촉하여야 된다면 1회용 고무장갑을 사용하는 것이 효과적임
- 보안경
	- 오염된 이물질이 눈에 들어가는 것을 방지할 수 있음
- 가운 / 보호복
	- 혈액 등 오염된 이물질이 신체에 묻는 것을 방지할 수 있음
- 방호복
	- 오염된 물질 접촉 및 호흡기를 통한 감염을 모두 효과적으로 방지할 수 있음 
예방접종
- 예방접종의 중요성 인식
	- 감염 예방 및 증상 완화에 도움
	- 자신 뿐 아니라 구성원들의 감염을 예방할 수 있음
- 예방 접종 시기 인지
	- 항체 형성 및 면역 기억 형성에 어느정도 시간이 필요함
	- 반복 접종에 의해 면역 작용이 강화됨
- 백신에 대한 잘못된 인식 개선
	- 다른 신약과 마찬가지로 임상적 안정성이 확보된 후에 비로소 시판됨
	- 드물게 부작용이 발생하지만 신속한 조치로 대부분 회복될 수 있음 
방어력 약화 환자의 보호
- 광범위 화상 환자
	- 손상된 피부를 통해 미생물 감염이 잘 일어남
- 의료 시술 환자
	- 시술 중에 이물질이 신체로 들어가 감염이 일어날 수 있음
- 면역억제 약물 투여 환자
	- 장기이식 후 면역억제제 투여
	- 일부 항암제는 면역억제 작용이 있음
- 방사선 치료 환자
	- 항암치료로 방사선 치료를 받으면 골수 억제가 되어 면역 기능이 약해짐
- AIDS 환자
	- AIDS 바이러스는 면역 세포에 감염되므로 면역 기능을 약화시킴
환경 위생 유지
- 세척 및 소독 지침 마련
	- 적절한 세척제 및 소독제
	- 적절한 세척 방법
- 정기적 청소
- 공공시설 및 공유시설의 오염 방지
	- 공공 및 공유 시설물 청결 유지
	- 발생 쓰레기 및 오염물 처리
- 폐기물의 적절한 관리와 처리 
식품 위생
- 식재료 취급 주의
	- 식재료 취급자 손 청결, 기침 관리 등 위생 관리
	- 식재료 청결도 유지
- 식품 조리과정 주의
	- 식품 조리자 손 청결, 마스크 및 의복 착용
	- 청결하지 않은 기구 및 오염된 재료와의 접촉 방지
	- 적절한 조리방법 적용
- 식품 저장 규정 및 폐기 연한 준수
	- 식품은 적절한 온도와 환경에 보관하여야 함
	- 변질된 식품 판매 및 섭취를 피하여야 됨
보건 의료 기관에서의 감염 방지
- 진료 전후 의료진의 손 세척 및 방부제 사용
	- 일반인들이 사용하는 것보다 더 효과적인 방부제를 사용할 수 있음
- 마스크 및 보호복 착용
	- 감염 위험도에 따라 적절히 착용
- 의료 기기 청결 및 소독
	- 일회용 커버 사용
	- 환자 교대시 의료기기 표면 청결 및 소독
	- 가능하다면 1회용 기구 사용
- 감염 환자 스크리닝 및 격리 규정 준수
- 전 의료진에 대한 감염 예방 교육 - 근접 진료인력, 비근접 진료인력
- 병원 위생 지침 제정
### 14주 2차시
급성 호흡기 감염
- 감기 (common cold)
	- 여러가지 바이러스에 의해 일어날 수 있음
	- 리노바이럿, 코로나바이럿, 아데노바이러스 등 200여종 이상이 원인이 됨
- 코로나바이러스에 의한 급성 호흡기 증후(Covid-19, Sars, Mers 등)
	- 왕관 모양 돌기가 있어서 붙여진 이름
	- 새로운 종류의 코로나 바이러스에 의한 급성호흡기 감염이 몇 년 간격으로 유행함
	- RNA 바이러스로 변이가 매우 심한 편임
- 독감
	- 인플루엔자 바이러스(A형, B형)에 의해 발생
	- 고열, 두통, 근육통이 나타남
	- 백신을 접종하면 상당히 예방 효과가 있음
- 폐렴
	- 폐에 생기는 염증을 말하며 대부분 감염에 의해 발생 - 세균, 바이러스, 진균 등
	- 고령 환자 사망 주요 원인 중 하나
호흡기 감염의 전파 경로
- 직접 및 간접 접촉에 의한 전파
	- 환자와 직접 접촉
	- 오염된 물건 또는 표면과 접촉
- 비말에 의한 전파
	- 기침이나 재채기를 할 때 오염된 액체 방울이 비산됨
	- 2m 이내 거리에 주로 도달되며, 무거우므로 몇 초 또는 몇 분 안에 가라앉음
	- 사회적 거리를 유지하고 마스크를 착용하면 전염을 예방할 수 있음
- 에어로졸(공기)을 통한 전파
	- 환자가 재채기를 하거나, 큰 소리로 말하거나, 노래할 때 미세한 액체 방울이 비산됨
	- 10m 까지 도달할 수 있으며, 상당히 가벼우므로 공기 중에 순환할 수 있음
	- 마스크를 착용하고 환기를 잘하면 전염을 예방할 수 있음
급성 호흡기 감염 예방
- 예방 접종
	- 독감 백신
		- A형 1-2종, B형 1-2종에 대한 복합 백신이 사용되고 있음 - 7\~90% 예방 효과
	- 폐렴 구균 백신
		- 23가 백신, 13가 백신 등이 있음
		- 바이러스 감염 후에 나타나는 2차 폐렴 예방에도 효과가 있음
	- COVID-19 백신
		- RNA 백신, DNA 벡터 백신, 단백질 백신 등이 있음
		- 다른 코로나 바이러스에 대한 백신은?
	- 백신 개발이 안되는 이유는?
		- 백신 개발과 임상시험에 오랜 기간이 소요되며, 비용이 많이 소요됨
		- 한정된 수의 환자로 인해 수요량이 적음
		- 대상 질병이 특정 시기에만 유행하고 사라짐
		- 병원체가 계속 변화하여 백신 효과가 감소됨
- 호흡 위생
	- 기침 예쩔
		- 기침이나 재채기를 할 때 휴지나 팔꿈치 안쪽으로 가림
		- 손으로 가렸을 때는 즉시 손을 씻음
	- 마스크 착용
		- 호흡기 감염이 된 사람은 반드시 마스크를 착용하여야 함
		- 비감염자보다 감염자가 착용할 경우 전염 방지 효과가 훨씬 큼
	- 사회적 거리유지
		- 대화를 할 때 최소 1M 이상(가능하면 더 멀리) 거리를 유지하여야 함
		- 환기가 잘 되는 개방된 장소가 더 안전함
- 손 위생
	- 손으로 눈, 코, 입, 얼굴을 만지지 않아야 됨
	- 휴지 또는 손수건을 사용해야 됨
	- 오염 가능성이 높은 물건을 만지지 않아야 됨
	- 손 씻기
		- 가능한 한 자주 비누를 사용하여 씻음
		- 피부 손상이 발생하지 않을 정도로 너무 지나치지 않게 씻어야 함
	- 손 방부제(소독제) 사용
		- 물과 비누로 씻을 수 없는 경우 알코올을 기반으로 한 손 방부제(소독제)를 사용하기도 함
		- 이러한 방부제들은 에탄올 83% 내외(부피 기준)를 함유함 (이소프로필 알코올도 사용됨)
- 공공 공중 시설 노출 제한
	- 인파 밀집 지역에 가는 것을 자제
		- 사회적 거리 유지가 어려운 환경
		- 다수의 사람과 직 간접 접촉이 발생함
	- 대중 교통 이용시 주의
		- 마스크 착용 필요
		- 손잡이 등 오염원 접촉 주의
	- 유행기 타지역 여행 자제
		- 대중 식당 등 이용시 위험도 증가
		- 대중 교통 이용시 위험도 증가 - 선박은 특히 고위험 수단
	- 대량 감염 발생 및 유행에 대한 관심과 적절한 행동
		- 개인의 행동이 사회 전체에 미치는 영향을 고려하여 행동
		- 방역 담당 부처의 업무 부담을 줄여주는 행동 방침 준수
		- 의료 기관의 수용 능력 포화를 방지
- 고위험군에 대한 보호
	- 고령자 및 영유아에 특별한 주의가 필요함
		- 감염에 대한 저항력이 낮음
		- 감염 후유증이 발생하기 쉬움
	- 질병으로 인해 전신 건강이 좋지 않은 환자에 대한 특별한 보호가 필요함
		- 각 장기의 기능이 저하되어 감염시 전신 건강이 급속히 악화될 수 있음
		- 치료 약물 사용에 제한이 많이 있음
		- 일반 환자에 비해 중증으로 잘 진행되므로 의료 부담이 많이 증가됨
- 보건 의료 기관의 호흡기 전염 방지 대책
	- 감염 환자의 격리
		- 위험 정도에 따라 적절하게 격리 시행
	- 손 위생 관리
		- 환지 진료 전후
		- 잠재적 오염물 접촉 전후
		- 장갑 착용 전후
	- 마스크 및 가운 착용
		- 진료 업무 중 계속 착용
		- 오염이 의심되면 즉시 교체
		- 진료 종료시 적절히 분리 세척 또는 폐기(1회용)
	- 진료실 환기
		- 진료실을 자주 환기하여야 함 (1일 3회 이상)
	- 진료 기구 및 시설 청결 소독
		- 진료 종료 후 청결 및 소독을 실시함
- 공중 교육
	- 심각성 고지 및 감염 예방을 위한 교육
		- 현재 유행중인 질병에 대한 정확한 정보 제공
		- 전염을 예방하기 위한 적절한 절차와 수단을 교육
	- 건강 캠페인 시행 및 커뮤니티 봉사 프로그램
		- 방송, SNS 등을 통한 홍보 및 건가 생활 지침 제공
		- 전염 방지와 환자 처리에 관련된 자원 봉사 활동 시행
	- 지자체와 지역 의료 기관의 상호 협력
		- 광범위한 응급상황 발생시 효과적 협력 체계 수립
		- 비상시에 대비한 모의 훈련
### 14주 3차시
천식
- 천식의 개요
	- 갑자기 가관지가 좁아져 숨이 차고 천명이 나타남
	- 알레르기 유발 물질, 찬 공기, 먼지, 매연, 심한 운동 등이 발작을 일으키는 원인이 됨
- 약물 치료
	- 코티코스테로이드(흡입 및 경구용)
	- 기관지 확장제(흡입 및 경구용)
- 천식 발작 예방
	- 알레르기 유발 물질 제거 및 회피 - 진드기, 동물 털, 꽃가루, 곰팡이 등
	- 자극적 냄새, 먼지, 매연 회피
	- 감기, 독감 등 호흡기 감염 예방
	- 심한 스트레스 회피
만성 폐쇄성 폐질환
- 개요
	- 장기간 동안 염증에 의해 기관지가 좁아지고 폐조직이 파괴되는 질환
	- 주요 사망원인의 하나임
- 원인과 증상
	- 흡연, 대기오염, 독성 물질 흡입에 의해 주로 발생함
	- 가래가 많아지고 호흡 곤란이 발생함
	- 만성 기침이 나타남
- 예방
	- 금연, 분진 흡입 방지, 대기 오염 감소
- 약물 치료
	- 기관지 확장제, 코티코스테로이드, 산소 흡입
	- 감염 발생시 항생제 사용
기관지 확장증
- 개요
	- 기관지가 심한 호흡기 염증으로 인해 손상을 입어 영구적으로 확장되며, 가래배출 기능이 약해짐
- 원인과 증상
	- 폐 결핵 같은 심한 감염이나, 반복된 세균 감염의 후유증으로 나타남
	- 서서히 악화되며 가래가 발생하고 호흡이 가빠짐
- 치료
	- 원상 회복은 어려우며 악화를 방지하고 호흡기 감염을 예빵하여야 함
	- 가래 제거를 위해 물리요법, 거담제 사용을 하여야 함
	- 기관지 감염이 있으면 항생제를 사용하여야 됨
폐 결핵
- 원인과 증상
	- 결핵균이 폐에 감염된 것임
	- 초기에는 피로감, 열감이 나타나며, 진행되면 기침, 가래, 체중감소, 각혈 등이 점차 나타남
- 예방과 주의
	- 밀집된 환경을 피하고, 영양 상태를 좋게 유지하며, 주거 시설 청결과 환기를 잘 하여야 됨
	- 투베르쿨린 반응 검사, 흉부 엑스레이, 객담 검사로 조기 진단이 가능함
- 약물 치료
	- 6개월 이상 꾸준히 항결핵약을 규칙적으로 사용하여야 함 (2주후에는 감염성이 거의 없어짐)
	- 내성이 발생하지 않도록 몇 가지 약을 동시에 투여함
간질성 폐질환
- 개요
	- 간질은 폐포 사이의 조직을 말함
	- 간질이 두꺼워지고 염증과 섬유화가 진행되면 가스 교환의 장애가 발생하여 숨이 차게 됨
	- 유전적 소인이 있는 사람이 화학 물질이나 먼지에 상습적으로 노출되면 생기는 것으로 생각되나 원인이 불분명 함
	- 폐 기능검사, 흉부 ct, 폐 조직 검사로 진단함
- 약물 치료
	- 치료가 어려우며 코티코스테로이드, 항섬유화제 등을 사용하여 진행을 늦추어야 됨
- 수술적 치료
	- 말기에는 폐 이식 수술이 필요
수면 무호흡증
- 개요
	- 수면 중에 호흡을 멈추는 것을 마랗며, 초기에는 코골이가 나타남
	- 고령이 되면 더 많은 사람들에게서 수면 무호흡증이 나타남
- 원인과 증상
	- 비강, 인후두 등의 공기 통로가 좁아져서 발생함
	- 수면의 질이 떨어지고, 수면이 불충분하여 낮 시간에 졸림
	- 수면 중 돌연사의 원인이 될 수 있음
- 치료 방법
	- 체중조절, 수면자세 변화, 알코올과 진정 약물 금지
	- 호흡 경로를 넓혀주는 장치를 사용하고, 양압환기를 하기도 하며, 목젖 제거 수술을 하기도 함 
